 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן יד 

ב"ה יום ג', כ"ב תשרי, אסרו חג סוכות, השמ"ש יצ"א על הארץ (תשמ"ו) לפ"ק. פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

עמדתי ואתבונן בעובדא דהוה ואתא קודמנא. כי הנה במוצאי יו"ט הראשון של חג הסוכות (אשר חל באמצע השבוע), בעת ההבדלה במקום שיסיים המבדיל בא"י המבדיל בין קודש לחול, סיים ואמר המבדיל בין קודש לקודש. ונפשו לשאו"ל הגיעה האם יצא ידי חובת ההבדלה, או צריך לחזור ולהבדיל שוב? 

ואעמודה ואתנייה לפרשתא דא, בעזרת צור רם ונישא. וזה החלי בעזר השי"ת צורי וגואלי. 

א) בהשקפה ראשונה היה נראה לומר, דהיות ואמרינן במשנה דחולין (כו, ע"ב) יו"ט שחל להיות במוצאי שבת מבדילין המבדיל בין קודש לקודש. ופרש"י במסכת שבת (קיד, ע"ב) ד"ה מוצאי שבת, דהוא מפני שקודש חמור יוצא וקודש קל נכנס. ולכן הכא נמי אע"ג דמעיקר דינא המבדיל במוצאי היו"ט היה צריך לסיים המבדיל בין קודש לחול, כמבואר בגמ' פסחים (קד, ע"א) וכדפסק הרמב"ם (בפכ"ט, מהל' שבת, הלכה יח) והטוש"ע אור"ח (סי' תצא, ס"א). עכ"פ מכיון דמצינו במכילתא (פר' בא, פרשה ט) דאמרינן על הפסוק ביום הראשון מקרא קודש, כבדהו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. אין לי אלא יו"ט הראשון והאחרון שהם קרוין מקרא קודש, חולו של מועד מנין, ת"ל אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש. וכן הוא בתורת כהנים (פרשת אמור, פי"ב) רבי עקיבא אומר מה תלמוד לומר אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש, אם לענין ימים טובים, כבר ימים טובים אמורים שנאמר ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. א"כ למה נאמר אשר תקראו אותם מקראי קודש וגו', אלא אלו ימי המועד שאסורים במלאכה. וכיוצא בדברים אלו מתבאר ג"כ בגמ' דחגיגה (יח, ע"א), ע"ש. ולפי זה דמבואר שאף חולו של מועד איקרי קודש, א"כ אפשר לומר דאע"ג דמעיקר דינא היה צריך לסיים כאן בין קודש לחול, אבל גם אם אמר בין קודש לקודש אין מזניחין אותו. דהווי כהמבדיל ביו"ט שחל להיות במוצאי שבת דאומרים בו בין קודש לקודש משום דיוצא מקודש חמור לקודש קל. והכא נמי יוצא מקודש חמור דיו"ט דאסור בכל מלאכה מלבד אוכל נפש, ונכנס לקודש קל דחול המועד דמותר גם בעשיית מלאכת דבר האבד וכיוצא בו כמבואר בטוש"ע או"ח (בהל' חוה"מ סי' תקלג, תקלז, תקמב ועוד). 

ב) אולם הנה איכא פלוגתא בראשונים בענין איסור עשיית המלאכה בחול המועד, אי הווי מדאוריתא או מדרבנן. כאשר כתב הריטב"א בריש חידושיו למועד קטן (ב, ע"א), והביא שם דמדברי רש"י נראה דס"ל דהווי איסור דאוריתא, ושכן הוא ג"כ דעת הרמב"ן בחי' לעבודה זרה (כב, ע"א) דאיסור עשיית המלאכה בחוה"מ הוא מדאוריתא. וגם הריטב"א גופיה שם הסכים עימהם בדבר זה, והביא ראיה מדאמרינן בע"ז (שם) לא ישכיר אדם שדהו לכותי מפני שהיא נקראת על שמו, והוא עושה בה מלאכה בחולו של מועד. ושאלה הגמ', ותיפוק ליה משום ולפני עיור לא תיתן מכשול וכו'. ואם איתא דאיסור המלאכה בחוש"מ הווי מדרבנן מאי שואלת הגמ', הרי לא מצינו בשום מקום דבאיסור של דבריהם חיישינן לאיסור זה דלפ"ע. (והריטב"א לשיטתיה אזיל דבאיסור דרבנן ליכא משום לפ"ע, וראה בזה בתוס' ע"ז (שם) ד"ה תיפוק ליה, שהביאו בשם ר"ת דס"ל שאף באיסור דרבנן איכא משום לפ"ע. וראה גם מש"כ בזה המאירי בחי' למו"ק (ב, ע"א), והמנחת חינוך (במצוה שכג, אות א). יעו"ש. וכבר האריכו בזה האחרונים, והשד"ח (בכללים מער' ו, כלל כו, אות כא), ע"ש ואכמ"ל בזה). וסיים שם הריטב"א דהכי נראה עיקר כשיטת רש"י והרמב"ן דפשטא דשמעתתא הכי הוא, דקשה לומר דתיהווי כל ההיא סוגיה דהנהו קראי דפרק אין דורשין (חגיגה יח, ע"א) אסמכתא בעלמא. ע"ש. [ומה שכתב הריטב"א דשיטת רש"י היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, באמת כן הוא מפורש בדברי רש"י במועד קטן (יא, ע"ב) ד"ה אלא אפילו, שכתב שם, חולו של מועד דאסירא ביה מלאכה מדאוריתא, דכתיב את חג המצות תשמור שבעת ימים, לימד על כל החג שהוא אסור. וכן כתבו התוס' בחגיגה (יח, ע"א) ד"ה חולו של מועד, והרשב"ץ במגן אבות (פרק ג, משנה יא) לבאר בדעתו של רש"י. ולכן חזות קשה הוגד לי בדברי התוס' יו"ט בריש מסכת מועד קטן (פרק א, משנה א) ד"ה במועד, שכתב שם וז"ל: רש"י רי"ף ורמב"ם והרא"ש והטור פה אחד הסכימו דאינה אלא אסמכתא, ואין לאיסור מלאכה בחש"מ עיקר מהתורה, עכ"ל. ולפי האמור יש לתמוה, דכיצד זה שכתב בפשיטות בדעת רש"י דאיסור המלאכה בחוה"מ אינו מן התורה, הרי מדברי רש"י במועד קטן (יא, ע"ב) ראינו דמפורש להדיא דהווי מדאוריתא. וכמו שכתבו ג"כ התוס' והראשונים הנ"ל לפרש בדעתו. וראה גם בס' חגי יהודה למהר"י נאג'ר (דף מ, ע"ד) שג"כ כתב בפשיטות לבאר בדעת רש"י דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, וכ"כ ג"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה אור"ח (רס"י תקל), דדעת רש"י היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. וע"ע היטב בדברי רש"י בספר הפרדס (סי' קנ, קנא) שג"כ יש לבאר בדבריו דאיסורו הווי מדאוריתא. ע"ש היטב. ושו"ר בהגהות ברית משה על הסמ"ג בריש הל' חוה"מ (מל"ת עה, אות יא) שהביא את דברי התיו"ט, וג"כ עמד לתמוה עליו טובא, דהרי התוס' כתבו בפשיטות דדעת רש"י היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. ועתה ראיתי ג"כ בשד"ח (באסיפת דינים, מער' חול המועד, אות טו"ב) שג"כ הביא את דברי התיו"ט ותמה עליו, וע"ש מש"כ ליישב בכ"ז את דבריו. ע"ש. אמנם גם בעניי יפלא מש"כ בשו"ת חתן סופר (סי' קכז), שכתב שם לבאר בפשיטות דשיטת הריטב"א היא, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. ע"ש. והרי לפי המתבאר חזינן בדבריו של הריטב"א גופיה (בריש מועד קטן) שכתב להדיא דדעתו מסכמת לדעת רש"י והרמב"ן דס"ל דהוא איסור דאוריתא. (וראה גם למהר"י טייב בס' ערך השולחן חאור"ח (סי' קפח, סק"ה), שכתב שם בפשיטות דדעת הריטב"א היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הוי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בס' תפארת יצחק למהר"י סופר שעל ספר הזכרון למהר"י טייב (מער' ח, אות ט - כצ"ל ומש"כ אות ח' הוא ט"ס), מש"כ עוד בביאור דעת הריטב"א ע"ש). ושו"ר בס' חול המועד כהלכתו הנדפ"מ (בפרק ב, הערה ד) שג"כ עמד לתמוה כיוצ"ב על דברי החתן סופר הנז', והניח בצ"ע. ע"ש]. 

ג) ובאמת מצינו לעוד ראשונים העומדים בשיטה זו, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, דכן מתבאר ג"כ מדברי הרשב"ם בפסחים (קיח, ע"א) שפירש שם דהא דאמרה הגמ' כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"ז, כגון עושה מלאכה בחולו של מועד. ומשמע מדבריו אלו דחוה"מ אקראי מועד מדאוריתא, ואיסור המלאכה בו הוא מן התורה. ובאמת כן פירשו ג"כ התוס' בחגיגה (יח, ע"א) ד"ה חולו של מועד, שכתבו שם על פירושו הנ"ל של הרשב"ם בפסחים, דהמבזה את המועדות היינו עושה מלאכה בחולו של מועד, והא ליתא דמדרבנן הווי. ע"ש. א"כ משמע דלדעת הרשב"ם הווי מדאוריתא. (ועי' בחוברת "קול סיני" (אדר תשכ"ד) שהביא שם מו"ר מרן מלכא בהל' חול המועד (הערה 8), כי לכאורה לפי דברי הרשב"ם והתוס' הנ"ל, אפשר לדייק מדברי רש"י במס' מכות (כג, ע"א), ורבינו יונה (בפ"ג, דאבות, משנה יא) ושיבולי הלקט (סי' רכ) שגם הם פירשו כדברי הרשב"ם דהמבזה את המועדות, היינו שעושה מלאכה בחוה"מ, דמשמע דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. אולם כתב שם דאין זה מוכרח, די"ל שאפילו הוא מדרבנן החמירו בו הרבה. ע"ש. אולם עתה ראיתי בביאור הלכה (סי' תקל, ד"ה ומותר מקצתן) שכתב שם ללמוד בפשיטות מדיוק זה בדעת שיבולי הלקט, דמדפירש כדעת הרשב"ם ש"מ דס"ל דהווי איסור דאוריתא. ע"ש). 

וכן מבואר בפשיטות מדברי הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תרצ, וח"ה סס"י רטו, ובתשובות המיוחסות סי' רלז) דאיסור המלאכה בחוה"מ הוא איסור דאוריתא, ולכן העלה שם דאין להניח בו תפילין דחוה"מ גופיה הווי אות. ע"ש. וכן מבואר באגור (בריש הל' חול המועד, סי' תרסח) ובאור זרוע (הל' תפילין סי' תקפט). ע"ש. א וכ"כ ג"כ המאירי בחי' למועד קטן (בריש המסכת) בשם הרבה גאונים שכתבו דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. וכן הביא הטור באו"ח (סי' תקלו) בשם הרי"ף. וראה בביאור הלכה (סי' תקל, ד"ה ומותר במקצתן) שהביא את דברי הב"י שהעיר על הטור, דזה מנין לו להטור לבאר כך דדעת הרי"ף דס"ל דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, דאם מפני שכתב הבריתות דפרק אין דורשין דילפינן מקראי את איסור המלאכה בחוה"מ, אפשר דלעולם ס"ל דאיסורו מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. אולם ביאר שם הבאה"ל דכנראה כוונת הטור היא, דמכך שהרי"ף העתיק את הבריתות ולא העיר ע"ז כלום, משמע דס"ל דדברים כפשוטן שהוא מדאוריתא. וכ"כ ג"כ בס' נהר שלום ונחל אשכול שדברי הטור בדעת הרי"ף הוא העיקר, דאל"כ לא היה לו להרי"ף להביא הבריתות בסתמא. ע"ש. (אמנם עי' בשד"ח (באס"ד, מער' חול המועד, אות יז) שעמד לדחות את ראיותיו של הנהר שלום. יעו"ש). ומזה למד שם הביאור הלכה ללמוד דכן הוא ג"כ דעת השאילתות, והאשכול, והרי"ץ גאות דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. משום דגם הם העתיקו הבריתות בסתמא, ע"ש. ב 

וראה גם במרדכי בריש מועד קטן (סי' תתלה) שהביא בשם הר"ר אליעזר ממיץ שכתב בספר היראים דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. [ונראה שכוונתו למש"כ היראים בשם רבותיו (בסוף סימן דש). דבאמת דעת היראים גופיה אינה כך, כמתבאר מדבריו שם באותו סימן דהוא גופיה מסתפק בזה דשמא אין איסורו אלא מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. וראה גם בדבריו (בסי' תיח) שכתב, וכבר פירשתי שספק בידינו [אי איסור עשיית המלאכה בחוה"מ] הווי מדאוריתא או מדרבנן. ע"ש, ולכן צ"ל שכוונת המרדכי היתה למש"כ הרא"ם בשם רבותיו, ולא לדעת הרא"ם עצמו דהרי מפורש דהוא גופיה מסופק בזה. אולם עי' בשד"ח (באספ"ד, מער' חול המועד, סי' טו"ב) שכתב שם, והנה הרב המרדכי בריש מסכת מועד קטן כתב בשם הרא"ם בספר יראים דמלאכה בחול המועד אסורה מדאוריתא. ולפי הנראה משמע ליה הכי, מדמייתי בסיום מלתיה מה שכתוב בחידושי רבותיו דהוא מדאוריתא. אבל הנראה שאינו מוכרח שהחליט כן. ע"ש. ומדברי השד"ח מתבאר דס"ל, שמש"כ המרדכי דכן הוא דעת הרא"ם, היינו דעת הרא"ם גופיה והעיר מה שהעיר. אולם להמתבאר בדברינו ניחא, דכוונת המרדכי היתה לומר שכן הביא היראים בשם רבותיו דהוא איסור דאוריתא, אולם לא היתה כוונתו לפרש כן שזהו ג"כ דעת הרא"ם גופיה. וק"ל. וראה עוד בהגהות נחל אשכול (בהל' חוה"מ סי' מג, אות יא) שהביא שם בפשיטות דדעת הרא"ם שהובא במרדכי היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. אולם כבר בארנו דהא ליתא שהרי מפורש בדבריו של ר"א ממיץ דהוא גופיה ספוקי מספקא ליה. וכן ראיתי למו"ר בחו' "קול סיני" (שם, הערה 9) שעמד להעיר כיוצ"ב על הנחל אשכול, דכיצד כתב הכי בדעת הרא"ם דס"ל דהוא איסור דאוריתא, דהרי הרואה יראה דדעת הרא"ם (בסי' קיד) נוטה לומר דהוא מדרבנן. ע"ש. אולם אולי יש ליישב, דהנחל אשכול הבין במרדכי כהשד"ח דהיות והרא"ם הביא בסיומא דמילתא את דברי רבותיו משמע דהכי ס"ל. וק"ל, ושו"ר עתה בהגהות ברית משה על הסמ"ג (מל"ת ע"ה, אות ח) ד"ה וכיון, שהביא שם את דברי המרדכי שכתב בשם היראים דאסור מדאוריתא ושכ"כ מרן בב"י סי' תקל בשמו, אבל קשה דהאיך כתב בשם היראים לחלוטין כן, הלא לפי גירסת היראים שלפנינו מוכח שדעתו נוטה דאינו אסור אלא מדרבנן כמבואר בסס"י קיג. וצ"ל כיון שהביא היראים אח"כ את מה שמצא בפירושי רבותיו דאסור מדאוריתא הוכיח המרדכי מזה שהוא ג"כ הסכים לזה, אבל זה צ"ל שהמרדכי ג"כ על פירוש רבותיו שהביא כיון ולא על היראים עצמו, ע"ש. ומדברים אלה עולה כעיקר דברינו שאמרנו בראשונה, דמה שהביא המרדכי בשם היראים היינו לדעת רבותיו]. וכשיטה זו דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא מצינו מפורש ג"כ בתוס' רבינו אלחנן במס' עבודה זרה (כב, ע"א). ע"ש, וע"ע בטורי אבן עמ"ס חגיגה (באבני מילואים, יח, ע"א) שהאריך להוכיח שם מכמה מקומות בש"ס דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם באורחות חיים (בריש הל' חוה"מ) שכתב שם דרוב החכמים ס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. וראה עוד בר"ן בחי' למס' עבודה זרה (כא, ע"ב) שהביא שם בריש דבריו ראיות לדעת הסוברים דאיסור המלאכה בחוה"מ הוא מדרבנן, אולם בסוף דבריו דחה ראיות אלו, ומתורף דבריו שם משמע לכאורה דמסכים עם דעת הסוברים דהוא איסור דאוריתא. ע"ש. ושו"ר בנחל אשכול (שם) שג"כ הביא בסתמא דדעת הר"ן היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. [וכרג"ע נראה לי בהגהות ברית משה על הסמ"ג (מל"ת עה, אות ח) ד"ה וגם, שכתב שם דמדברי הר"ן בריש מועד קטן נראה דסובר שאינו אלא איסור דרבנן. ע"ש. אולם האמת היא דכאמור חזינן שדעת הר"ן היא דהוי איסור דאוריתא, וגם הבר"מ שם עורר מעט דמדברי הב"י בסי' תקל נראה דאינו הר"ן אלא הנמוק"י. ע"ש. ובאמת כן כתבנו בס"ד ג"כ לקמן דדעת הנמוק"י היא דהוי איסור דרבנן. וק"ל]. 

ד) כל קבל דנא דמצינו להרמב"ם (בפ"ז, הלכה א, מהל' יום טוב) שכתב, חולו של מועד אף על פי שלא נאמר בו שבתון הואיל ונקרא מקרא קודש, והרי הוא זמן חגיגה במקדש אסור בעשיית מלאכה כדי שלא יהיה כשאר ימי החול שאין בהם קדושה כלל. והעושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכת מרדות מפני שאיסורו מדברי סופרים. ע"כ. הרי מבואר מדברי הרמב"ם דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ לא הווי אלא מדרבנן. וכן ביארו הגהות מימוניות והרב המגיד שם, את דברי הרמב"ם דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. וכ"כ החינוך (במצוה שכג), והר"ן בחי' לעבודה זרה (כא, ע"ב), והאורחות חיים (בריש הל' חוה"מ) דהרמב"ם קאי בשיטת הסוברים דאיסור המלאכה בחוה"מ מדרבנן. ע"ש. וכן נראה מדברי הרמ"ך ובעל ההשלמה בהשגותיהם על הרמב"ם (שם), דהבינו כן בדבריו דהוא איסור דרבנן. וקראי אסמכתא בעלמא. ע"ש. וראה לגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון במס' חגיגה (יז, ע"ב) מש"כ עוד בדברי הרמב"ם, ע"ש. ג וכן מבואר בתוס' בעבודה זרה (כב, ע"א) ד"ה תיפוק, בשם ר"ת דאין איסור עשיית מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן, וקראי דהביאה הגמ' בחגיגה (יח, ע"א) לא הווי אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכן מבואר בדבריהם בחגיגה (שם) שכתבו בשם ר"ת דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן, דאם נימא דהוא מדאוריתא א"כ מלאכת דבר האבד ועוד כמה מלאכות דשרינן, היכי משתרו, וכי היכן מצינו איסור דאוריתא מקצתו אסור ומקצתו מותר, והביא שם עוד ראיות מכמה מקומות בש"ס, דמבואר מהתם דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. וכתבו שם שכן הוא ג"כ דעת הריב"ם בשם הריב"א, ע"ש. וראה גם בדבריהם במועד קטן (יט, ע"א) ד"ה ר' יוסי, יעו"ש. וכן הוא דעת הסמ"ג בריש הל' חול המועד (במל"ת עה), שהביא שם בשם בה"ג ור"ת דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וכל הנהו קראי דפרק אין דורשין (דחגיגה יח, ע"א) אינן אלא אסמכתא בעלמא. ומתורף דבריו שם נראה שמסכים עמהם בזה. ע"ש. [וכ"כ בביאור ברית משה על הסמ"ג (שם, אות יא) דמלשון הסמ"ג נראה שמסכים עם בה"ג ור"ת. וראה בברית משה שם, שכתב, דנראה שגם שיטת הכלבו (בריש הל' חוה"מ) הכי הווי, מדהביא שם בשם הרמב"ם דהוא איסור דרבנן. ולא העיר ע"ז כלום, ש"מ דאיהו נמי ס"ל הכי. ע"ש]. וכן הוא דעת הרא"ש והמרדכי (בריש מס' מועד קטן) שכתבו שם דאיסור המלאכה בחוה"מ, הוא דרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. וכן הביא השלטי גיבורים בשם הריא"ז (בריש מועד קטן) דכל איסור עשיית מלאכה בחוה"מ הוא איסור של חכמים, ומכיון שאיסורו מדברי סופרים, התירו לעשות בו מלאכת דבר האבד. ע"ש. וכ"כ ג"כ המאירי בריש חידושיו למועד קטן (ב, ע"ב) ובחגיגה (יח, ע"א) דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. וכ"כ רבינו גרשום בבכורות (לד, ע"ב), והרשב"ץ בתשובותיו (ח"ב, סי' רי), ובספרו מגן אבות (פרק ג, משנה יא), ע"ש. וכן נראה שהוא דעת הגהות מימוניות (בפ"ז, מהל' יו"ט, ה"א), דמדבריהם שם מתבאר דהם מסכימים עם הרמב"ם בענין זה. ע"ש. וכן הוא דעת התוס' רי"ד בחגיגה (יח, ע"א), והטור באור"ח (סי' תקלו). ע"ש. וכן מבואר ג"כ בנמוקי יוסף על הרי"ף (בריש מועד קטן) שכתב שם, דנראה לומר כדעת התוס', דאין איסור זה אלא מדרבנן. דכן מתבאר מדברי הירושלמי במועד קטן (פ"ב, הלכה ג), דאמרינן התם, אמר רבי אבא בר ממל אילו היה מי שימנה עימי הייתי מתיר מלאכה בחולו של מועד, כלום אסרו אלא כדי שיהיו אוכלין ושותין ועוסקין בתורה. כגון אינון אוכלין ושותין ופוחזין וכו', דמשמע דאין איסור זה אלא מדרבנן. ע"ש. 

ה) ומעתה לפי זה, מה שאמרנו ברישא דמילתין, דאפשר שיצא יד"ח במה שסיים המבדיל בין קודש לקודש, משום דיצא מקודש חמור דיו"ט ונכנס לקודש קל דחוה"מ דאסור במלאכות מסויימות וג"כ אקרי קודש. הא ניחא לדעת הראשונים דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הוא מדאוריתא, דילפינן ליה מקרא דמקראי קודש, הא חזינן דקרו ליה לחוה"מ קודש. [ואם כי יש הבדל מועט בדעות הראשונים הללו, דאיכא דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ, וגם המלאכות המותרות בו, הכל הווי מדאוריתא. ויש שעשו פשרה לומר דעצם איסור המלאכה הווי מדאוריתא, והיא נתנה רשות ביד חכמים איזה מלאכות לאסור ואיזה להתיר. וכמו שכתבו הרמב"ן (בסוף מועד קטן) והרשב"א (בסוף פ"ק דע"ז) והובאו בנמוק"י הנ"ל. וכ"כ ג"כ הריטב"א (בריש מועד קטן) ועוד. עכ"פ הצד השוה שבהם, דעצם איסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, דהתורה עצמה קראה לו לחוה"מ מקראי קודש]. אולם לדעת הראשונים דס"ל, דמדאוריתא ליכא שום איסור מלאכה בחוה"מ, ואינה אסורה אלא מדרבנן דאסמכוה אקראי בעלמא, נמצא דמדאורייתא חוה"מ לא אקרי קודש כלל. א"כ לכאורה לא יצא יד"ח במה שסיים בין קודש לקודש. דכאמור י"ל דעד כאן לא מהני האי לישנא אלא דוקא כשיוצא מקודש חמור לקודש קל, כיו"ט שחל במוצאי שבת, דגם היו"ט שהוא קודש קל, אקרי עכ"פ קודש מדאוריתא. אבל הכא בנידון דידן שיוצא מיו"ט ונכנס לחוה"מ, הרי חוה"מ גופיה לא אקרי קודש כלל מדאוריתא, ואה"נ דלא יצא. (ועוד י"ל דאפילו האי דאסמכוה רבנן אקראי דמקרא קודש לאוסרו במלאכה, היינו דוקא להחשיבו כקודש לענין איסור מלאכה, אבל לא שהוא גופו נקרא קודש, וא"כ נמצא דאפילו מדרבנן לא הווי קודש, וק"ל). 

והנה בדעתו של מרן, כתב המגן אברהם (סי' תקל, סק"א), דמדבריו בסי' תקלח משמע דס"ל דאיסור מלאכת חוה"מ הווי מדרבנן. וביאר במחצית השקל (שם) דכונת המג"א היא למש"כ מרן בסי' תקלח, סעיף א. שכתב שם, דמותר לזפת בחוה"מ חביות בין קטנות בין גדולות. וענין זה הוא פלוגתא דאמוראי (במועד קטן יב, ע"א), דשמואל מתיר לזפת רק חבית קטנה דליכא ביה טירחא יתירה, אבל גדולה לא. ורב דימי מתיר אף חבית גדולה משום דאיכא ביה פסידא מרובה, דרגילין ליתן בו יין הרבה, ואם לא יזפתוהו יפסד כל היין הזה. ומהא דפסק מרן להקל כדברי שניהם, וכ"פ ג"כ הרמב"ם והרא"ש, מבואר דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, ולכן אזלינן ביה לקולא. ע"ש. וראה בערך השולחן למהר"י טייב (סי' תקל, סק"א) שכתב שם, דנראה שמש"כ המג"א דמסי' תקלח משמע דמרן ס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, הוא ט"ס. וצ"ל בסי' תקלו, והיינו מהא דפסק מרן שם (בסעיף ד) דמותר להחזיר התרנגולת שברחה ולהושיבה על הבצים, אף שזה תוך ג' ימים לבריחה, והיינו כמ"ד דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, כמתבאר מדברי הטור והב"י שם, יעו"ש. (וראה גם בשו"ת כד הקמח לבעל הלבושי שרד בחאור"ח (סי' ב), שגם הוא כתב דצריך להגיה במג"א במקום תקלח, תקלא. וציין למקום אחר. ע"ש). ואמנם לפי מה שביאר המחצית השקל את דברי המג"א אייתי נמי שפיר, ואפשר להביא ראיה גם מסי' תקלח. ועכ"פ צדקו יחדיו דזה וזה אמת, דלעולם יש להביא ראיה גם מדברי מרן בסי' תקלו וגם מסי' תקלח, דס"ל דהווי איסור דרבנן. וראה עוד בהגהות רע"א בשו"ע שם (סי' תקל), שג"כ כתב לבאר בדעת מרן דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וראיה לזה מהא דפסק בסס"י תקלא (סעיף ח), דכל אדם מותר ליטול השפה בחוה"מ. ומבואר בב"י דהיינו כדעת רב אמי דאמר שמותר ליטול את השפה בין השפה המעכבת האכילה ובין שאינה מעכבת, ואע"ג דרב פליג עליה וס"ל שדוקא השפה המעכבת מותר ליטול. נקטינן לקולא, משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ועוד הביא שם רע"א שכן משמע ג"כ מדבריו בסי' תקלז, ס"ו (כצ"ל, ומש"כ שם בהגהות רע"א תקלט, ס"ו. הוא ט"ס), שפסק שם דאמת המים שנתקלקלה מתקנין אותה, היתה עמוקה טפח חופר בה עד שישה. היתה עמוקה טפחיים מעמיקה עד שבעה. והנה בב"י שם הביא, דבגמ' (מועד קטן ד, ע"א) מספקא לן בהא דאם היתה אמת המים עמוקה ב' טפחים, אי מותר להעמיקה לז', וסלקא בתיקו. והרמב"ם פסק בה לקולא, וביאר הרב המגיד דהטעם הוא לפי שהוא בשל דבריהם. וא"כ מרן כאן דפסק נמי לקולא כדעת הרמב"ם, משמע דאיהו נמי ס"ל דהווי איסור דרבנן. ע"ש. 

אמנם קושטא קאי, דמדברי מרן בב"י (סי' תקל) מבואר להדיא, דדעתו נוטה לומר דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. דלאחר שהביא שם מרן דדעת הרא"ש והרמב"ם היא כדעת התוס' דאיסור המלאכה בחוה"מ הוא מדרבנן, וגם עמד שם לתמוה על הטור בסי' תקלו שכתב דדעת הרי"ף היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, דזה מנין לו להטור לפרש כך בדעת הרי"ף, הרי בדברי הרי"ף גופיה לא מפורש מדבר זה כלום. וסיים הב"י וכתב, ולענ"ד נראה דאיסור מלאכה בחוה"מ דבר תורה, כדמשמע בסוגיה שבפרק אין דורשין (יח, ע"א), אלא שהתורה מסרה לחכמים שיאסרו המלאכות שנראה להם, ויתירו מה שנראה להם וכעין מ"ש הר"ן בריש יומא גבי עינוי דיום הכיפורים וכו'. ע"ש. וא"כ מדברים אלו מבואר להדיא דדעתו של מרן נוטה לומר דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ובאמת מדבריו אלו של מרן בבית יוסף הנ"ל, למדו כמה מהאחרונים לבאר בדעתו דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. עי' בשולחן גבוה (סי' תקל) שכתב שם, דדעת מרן נוטה להחמיר באיסור מלאכה בחוה"מ דהווי איסור דאוריתא, וזהו אשר כתב מרן בסי' תקלא, ס"ג דאפילו מי שהיה אנוס ומפני כך לא גילח בערב המועד, אינו מגלח במועד, והוא הדין למי שהיה חולה ונתרפא במועד. דמרן מחמיר בזה משום דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. (והן אמת, כי השולחן גבוה סותר את דברי עצמו, דבסי' תקלז, סקט"ו כתב, דדעת מרן היא דהווי איסור דרבנן, ע"ש). וראה עוד בפרוש תפארת ישראל על המשניות במס' מועד קטן (בהלכתא גבירתא, פרק ב, משנה ג) שג"כ כתב בפשיטות, דמרן בבית יוסף הכריע דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. וכיוצ"ב כתב ג"כ המנחת חינוך (במצוה שכג) דמדברי מרן בב"י (סי' תקל) משמע דס"ל דהווי איסור דאוריתא. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת חתן סופר (סי' קכז) דלדעת מרן איסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא. ע"ש. וכ"כ ג"כ בס' ויקרא אברהם (דף קמא, ע"ב) שדייק שם בדעת מרן דס"ל דהווי איסור דאוריתא, מהא דכתב בבית יוסף בסי' תקל. ותמה שם על המג"א שכתב לבאר את דעת מרן דהווי מדרבנן. וכעין זה כתב ג"כ בס' ארצות החיים (סי' לא, בקונטרס ארץ יהודה) דמדבריו של מרן בב"י סי' תקל, משמע דס"ל דהוא איסור דאוריתא. ע"ש. וראה גם בשד"ח (באסיפת דינים, מער' חול המועד, אות יז), ע"ש. וכן העלה ג"כ הגאון מהרמ"ך בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאור"ח, סי' יח) דדעת מרן היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הוי דרבנן, וכ"כ כן גם הגר"י ידיד בס' תורת חכם (סי' כד), ע"ש. וראה גם להגרי"ס בס' תפארת יצחק שעל ספר הזכרון מער' ח, אות ט - כצ"ל ומש"כ ח' הוא ט"ס - עמוד נג), ע"ש. ובאמת גם מו"ז בכף החיים (סי' תקל, סק"א) נקט בפשיטות בדעת מרן ע"פ דבריו הנ"ל שבב"י סי' תקל דמשמע דס"ל דהוא איסור דאוריתא. ע"ש. 

ברם לפום קושטא, עינא דשפיר חזי כי הראיות הנ"ל שהביאו המג"א ורע"א ומהר"י טייב בערך השולחן מדברי מרן בסי' תקלא, תקלו, ותקלח, הרי הם כראי מוצק, דמתבאר מתוכם כעין חשמל כי צריכים לבאר בדברי מרן דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. וראה גם בביאור הלכה (סי' תקל) ד"ה ומותר במקצתן, שעמד למנות שם מערכה לקראת מערכה בפלוגתא דהראשונים בתוקף איסור המלאכה בחוה"מ אי הוי מדאוריתא או דרבנן, ואשר הנפק"מ בזה הוא כשיזדמן איזה ספק במלאכת חוה"מ, ומבואר שם דדעתו לומר כדעת הפוסקים דהוי דאוריתא, ולכן סיים וכתב שם, ואף דמשו"ע לקמן סימן תקלו בסופו דפסק כרבי אמי להקל נגד ר"ה [בפשטות כוונתו לסעיף ד' בענין תרנגולת שברחה וכו'] וכן בסי' תקלח, ס"א, ובסי' תקלט, ס"ו משמע דלהלכה תפס כשיטת המקילין דעיקרו הוא דרבנן, אפשר שלא ראה כל הני ראשונים שהבאתי, ע"ש. ומדבריו אלו של המשנ"ב מבואר נמי דס"ל דדעת מרן היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הוי דרבנן. וק"ל. ובפרט שהאמת תורה דרכה דצריך לומר כן, דהרי מרן בב"י שם בסי' תקל הביא דדעת הרמב"ם והרא"ש היא דהווי איסור דרבנן, וגם בדעתו של הרי"ף נוטה דעתו של מרן לפרש דס"ל דהוא איסור דרבנן, ולפי כללא דנקטינן בידן דדעתו של מרן דעת עליון, לפסוק תמיד כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה, כמבואר בפוסקים בכמה דוכתי (עי' יבי"א ח"ג, חאבהע"ז סי' יד, אות י וחזון עובדיה ח"א, עמוד לה, ועוד) א"כ הכא דמבואר דדעת הרמב"ם והרא"ש היא דהווי איסור דרבנן, נקיט מרן כוותיהו ובפרט שרוצה מרן לומר דגם הרי"ף ס"ל כוותיהו, ונמצא דכולן שווין לטובה, דאיסור זה הווי מדרבנן, ומרן אזיל בתריהו. ולכן לפ"ז בעינן למשכוני לנפשין לבאר את דברי מרן בב"י סי' תקל. ואולי אפ"ל דבאמת לדינא ס"ל למרן דאין איסור זה אלא מדרבנן, כדעת ג' עמודי ההוראה, והוא אשר מתבאר מדבריו במה שפסק בשו"ע בסימנים הנ"ל. ומש"כ בב"י בסי' תקל, ולענ"ד נראה דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא וכו' לא כתב זאת אלא לפום דעתיה כנושא ונותן בדברים, אולם לא היתה בכוונתו להניע את אמות הסיפים ולחרוג מדרכו דפוסק כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה. ולדינא מניח מרן את דעתו מפני דעת הרמב"ם והרא"ש שכתבו להדיא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. 

ואחר זמן אינה ה' לידי, וראיתי בס"ד בשו"ת כד הקמח לבעל הלבושי שרד (בחאור"ח, סי' ב) שלאחר שהביא שם מדנפשיה. ג"כ לדייק מדברי מרן בשו"ע דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. סיים וכתב, והמעיין בכל הל' חול המועד בב"י, יראה ממש בכל סימן וסימן דסבירא ליה דמלאכת חוה"מ דרבנן. וע"כ צריך לומר דמש"כ בסי' תקל בב"י ולענ"ד נראה דאיסור מלאכה בחו"ה דבר תורה וכו', לא לדינא כתב אותה הכרעה. ע"ש. ושמחתי בדברים אלה כמוצא שלל רב כי מצאתי תנא דמסייע לן המבאר נמי בדברי מרן דלדינא ס"ל דהווי איסור דרבנן, אולם הוא גופיה קרובה יותר לדעתו שיטת הראשונים דס"ל דהווי איסור דאוריתא. ושו"ר בס' חול המועד כהלכתו הנדפ"מ (פרק ב, עמוד כד, הערה יא) שג"כ הביא שם את דברי כד הקמח הנ"ל, וכתב ע"ז, ולענ"ד כוונתו, שהב"י לדעתו נראה לו יותר השיטה שהוא מדאוריתא, אמנם להלכה עפ"י כללי ההכרעה במחלוקת הפוסקים, עליו לפסוק כשיטה שהוא מדרבנן. וזכורני שראיתי מי שפירש כן. ע"ש. והוא כאשר כתבנו בס"ד. 

[ואפילו אם נרצה לומר דמש"כ מרן בבית יוסף סי' תקל, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, כך דעתו שם גם לענין דינא. עכ"פ מאחר ומדבריו בשו"ע מתבאר דהווי איסור דרבנן, נקטינן כדבריו שבשו"ע, כמבואר במחזיק ברכה לרבינו החיד"א ביו"ד (סי' מז, סק"ד) שכתב שם, דלפעמים אע"ג דכתב מרן בב"י איזה דבר, רוח על פניו יהלוך בשו"ע והדר ביה ממ"ש בב"י. וכיוצ"ב כתב ג"כ בספרו ברכי יוסף בשיו"ב חאור"ח (סי' סא, סק"ב) וכ"כ כמה מהאחרונים בביאור דברי מרן, עי' בשו"ת יבי"א ח"ה, חאור"ח (סי' כז, אות ב), ובח"ו חאור"ח (סי' טו, אות ב), וחיו"ד (סי' ה, אות ב). והכא נמי י"ל דאע"ג דבב"י היתה דעתו של מרן לומר דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאורייתא, בשו"ע חזר בו כמתבאר מדבריו בסימנים הנ"ל, אולם האמת היא דקרוב לומר יותר כביאור הנ"ל, דאע"ג שמרן בב"י נטה קו משיטת הרמב"ם והרא"ש, וכתב דנראה לו דהווי איסורא דאוריתא, לא כתב כן בתורת הכרעה. ובאמת לעיקר דינא ס"ל כוותיהו דהווי מדרבנן, שכן מורין הדברים, ובפרט שכן ביאר בשו"ת כד הקמח הנ"ל. ושוב מצאתי ביד מלאכי (בכללי השו"ע, אות ז) שכתב שם כיוצא בדברים אלו, בשם כמה פוסקים. דאע"ג דמרן בב"י תמה על הרמב"ם, אינו סומך על זה ופוסק כמותו. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג, אות ד) מש"כ בזה, יעו"ש. והכא נמי אע"ג דמרן בב"י כתב את דעתו בהבנת דברי הגמ' בחגיגה (יח, ע"א), עכ"פ לדינא אינו סומך על זה, ופוסק כדעת הרמב"ם. והוא אשר פוסק בשו"ע דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן ואזלינן ביה לקולא, וכדעת רמב"ם. וק"ל]. ד 

ובאמת כן הוא הכרעת רוב ככל האחרונים, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, שכ"פ הט"ז (סי' תקמה, סק"י), וכ"פ בשו"ת בנימין זאב (סי' תז), ע"ש. והנודע ביהודה במהדו"ק חאו"ח (סי' יב) כתב דרוב הפוסקים הסכימו שאין איסור המלאכה בחוה"מ כלל מדאוריתא, אלא רק מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא. יעו"ש. וכ"פ בשו"ת פעולת צדיק (ח"א, סי' קסז), ובשו"ת חוט המשולש (ח"ב, סי' ב), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין חאור"ח (סי' לז, דף יא, ע"ב וע"ג - דפוס ירושלים תש"ך), והמהרש"ם (בח"ז, סי' קל). וע"ע בשו"ת ויאמר בועז חאור"ח (סי' ב), ובשו"ת צפיחית בדבש (סי' מו, והביאו השד"ח במער' חול המועד אות יז), ובשו"ת דברי ישראל (סי' קמא) שכתבו שם ג"כ דדעת רוב הפוסקים היא, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. ע"ש. וראה עוד בס' חול המועד כהלכתו הנדפ"מ (עמוד כז, הערה יג) שג"כ קיבץ כעמיר גורנה, את דעות הפוסקים דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. ע"ש. וע"ע בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בחוברת "קול סיני" אדר תשכ"ד הל' חוה"מ (הערה 11) שג"כ העלה שם כן. שכתב שם, דאע"ג דלענין דינא נראה דלא פלטינן מפלוגתא, בענין זה דאיסור המלאכה בחוה"מ אי הווי מדאוריתא או מדרבנן, ובפרט לפי מאי דחזינן דהפוסקים נחלקו בדעתו של מרן. עכ"פ נראים עיקר דברי האומרים שדעת מרן היא דמלאכת חוה"מ אסורה מדרבנן, והכי נקטינן לקולא. ע"ש. 

ו) ומדאתינן להכי, דדעת מרן היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וכל הני קראי שהביאה הגמ' בחגיגה (יח, ע"א) אסמכתא בעלמא, לכאורה הדרינן לקמיתא למימר, דהיות וכל איסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן נמצא דלית ביה קדושה, דהרי מדאוריתא לא מקרי כלל מקרא קודש, דקראי אסמכתא בעלמא. ואף רבנן דאסמכוה אקראי, לא באו לומר שיש בו ענין קדושה, אלא רק הסמיכו את איסור המלאכה בו על הפסוקים. ולכן בנידון דידן שסיים בהבדלה בין קודש לקודש, לא יוצא יד"ח שהרי חוה"מ אין בו שום קדושה, [דכל איסור המלאכה בו מדרבנן הווי כי הא דאמרינן בירושלמי דמו"ק (פ"ב, ה"ג), כלום אסור לעשות מלאכה בחוה"מ אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ועוסקים בתורה, ע"ש. אבל אין איסור המלאכה בו מצד קדושת היום כבשבת וי"ט]. ומכיון שכן, הווי כי הא דבירך על פרי האדמה בורא פרי העץ דלא יצא, כמבואר במתני' דברכות (מ, ע"א), וכדפסק מרן בשו"ע אור"ח (סי' רו, ס"א), כיון דאינו מענין הברכה כלל, עי' בפרי מגדים (שם, באשל אברהם - סק"א), ע"ש. והכא נמי דחוה"מ לא אקרי קודש כלל, מה שסיים בין קודש לקודש אינו מענין הברכה כלל. 

אמנם אפשר לומר, דאף אם נגיד כדעת הראשונים וכדעת מרן, דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן וכל הני קראי דמקרא קודש אסמכתא בעלמא. עדין י"ל כי הדבר יהיה שנוי בפלוגתא אם יצא הכא יד"ח. דהנה בליקוטים ממהרי"ל (דף פז, ע"א - דפוס ירושלים) מובא, אמר (מהרי"ל) כל היכא דאיתמר מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, הכי פרושו, ודאי תקנתא דרבנן הוא, והם יצאו ובדקו ומצאו להם סמך מקרא. וסמכו דבריהם עליו, כדי להחזיקם כדי שיהיו סוברים דהוא מדאוריתא, ויחמירו בו ולא אתו לזלזל ולהקל בדברי חכמים. ע"כ. א"כ מדברים אלו מתבאר דכל מאי דאמרינן דהווי אסמכתא, אין לדבר זה כלל וכלל שורש מן התורה מצד עצמו, וכל כולו תקנתא דרבנן, שרק לצורך חיזוק הדבר שלא יזלזלו בו סמכו את דבריהם על הפסוק. אולם לעומת זה מדברי הריטב"א בר"ה (טז, ע"א), לא מבואר הכי. שכתב שם, כל שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקב"ה שראוי לעשות כן, אלא שלא קבעו חובה, ומסרו לחכמים וזה דבר ברור ואמת. ולא כדברי המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים, ולא שכוונת התורה לכך, ישתקע הדבר ולא יאמר שזו דעת מינות הוא, אבל התורה העירה בכך ומסרה חיוב הדבר ביד חכמים לקובעו חובה אם ירצו, כמש"כ ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך. ולפיכך תמצא החכמים נותנין בכל מקום ראיה או זכר או אסמכתא לדבריהם מן התורה, כלומר שאינם מחדשים דבר מלבם, וכל התורה שבע"פ רמוזה בתורה שבכתב, שהיא תמימה וח"ו שהיא חסירה כלום. עכ"ל. ומדברי הריטב"א הללו מתבאר, שהוא דוחה את סברתו של המהרי"ל, ולעולם כל דברי חכמים שלמדוהו מאסמכתא, שורשו ועיקרו של הדבר הוא מהתורה, אלא שרק התורה לא רצתה לקבוע דבר זה בתורת חובה, ומסרה הדבר ביד חכמים לקובעו לחובה אם ירצו, ואחר שקבעוהו חובה הרי הוא כשל תורה. ועל סברתו של המהרי"ל שהאסמכתות הם רק לסימן שנתנו חכמים וכו', כתב "ישתקע הדבר ולא יאמר". 

[וראה גם בבאר הגולה למהר"ל מפראג (בבאר א, דף יד, ע"א) שכתב שם מדנפשיה דברים הקרובים לדברי הריטב"א, דז"ל שם: המצות שהם בעצמם דברי סופרים, והביאו ראיה ודרש מן התורה, ואמרו על זה, כי המצוה מדבריהם רק קרא אסמכתא בעלמא. רבים טועים שסבורים לומר כי אין לאותה מצוה כלל שום ענין אל התורה באמת, רק שהם עשו למצוה דבר דרש מן התורה כאילו היה זה מליצה בלבד. והאומרים כך טעו, לא הבינו דבריהם. כי ח"ו שיהיה דבר אחד מדבריהם נאמר להרחבת הלשון ויפוי המליצה, רק כל דבריהם אמת. וכאשר אמרו מנין דבר זה והביאו ראיה מן המקרא, יש באמת ראיה מן המקרא לדבריהם. ויתבאר בקצת דברים והם עדות על השאר וכו', ומכל מקום שיהיה זה אינו, רק שהוא אסמכתא לתורה. ר"ל שהוא רחוק מן התורה עד שאינו מחוייב מן התורה במצות לא תעשה, רק הוא במדרגת גזירת חכמים רק שיש לו ראיה ורמז מן התורה. ואם תעיין בדברי חכמים אלו, אל יהיו קלים בעיניך דברי חכמים וכל מקום שהוציאו חכמים האסמכתא מן המקרא, שכאשר תעין בזה תדע כי יוצאים ומסתעפים מן התורה, ודברים אלו ברורים הם, עכ"ל. הרי מתבאר מדבריו אלו של המהר"ל, כדברים אשר כתב הריטב"א. דכל דבר אשר למדוהו חכמים מאסמכתא, יש לו שורש ממש מן התורה. וע"ע בהקדמת הרמב"ם לפרוש המשניות סדר זרעים, שכתב שם (בדף ב, ע"ג - דפוס ירושלים), והנה שיעורין נרמז עליהם בפסוק דאמרו ארץ חיטה ושעורה וכו', ואין לשיעורין עיקר להוציא אותן ממנו בדרך סברא, ואין להם רמז בכל התורה, אבל נסמכה זאת המצוה לזה הפסוק לסימן, כדי שנדע ונזכר, ואינו מענין הכתוב. וזה ענין מה שאמרו קרא אסמכתא בעלמא, בכל מקום שיזכרוהו וכו', ע"ש. מדבריו אלה של הרמב"ם מבואר, דהוא ס"ל כאותה דעה שדחה הריטב"א דהאסמכתא אינו אלא לסימן בעלמא, ואפשר דבאמת כוונת הריטב"א בדבריו הקשים הנ"ל היתה על שיטת הרמב"ם. וע"ע מש"כ מהר"י אלגזי בספרו ארעא דרבנן (מער' א, אות נט) לפרש את דברי הרמב"ם הללו, וע"ע בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ד, מהל' ק"ש, הלכה א, אות ב) שעמד שם לדייק מדברי התוס' בחגיגה (יח, ע"א) שגם הם ס"ל כשיטת הריטב"א הנ"ל, ע"ש. וע"ע בזה בס' יבין שמועה (כלל עב), וביד מלאכי (כלל תקמו), ובמשק ביתי (מער' א, כלל מא), ובפתח הדביר (סי' קצב, דף ב, ע"ד), ובס' כרם יעקב הנדפ"מ (סי' ג, דף לד), ע"ש. וראה גם בשד"ח (בכללים מער' א, אות רלב), יעו"ש]. 

ומעתה לכאורה, אפילו אם נאמר כדעת הראשונים ומרן, דס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, לפי המבואר בריטב"א הנז', דכל אשר למדוהו רבנן מאסמכתא שורשו של ענין הוא מדאוריתא, רק שהוא בגדר רשות ביד חכמים שאם ירצו יקבעוהו לחובה. א"כ יש לומר דחוה"מ מיקרי קודש לכו"ע, אף למ"ד דאיסור המלאכה בו מדרבנן, דהרי לאחר שלמדו רבנן לאיסור המלאכה בו מהאי קרא דמקרא קודש, חשיב קודש מדאוריתא לפי שיטת הריטב"א. ולכן שוב יש לומר דאם הבדיל במוצאי יו"ט הראשון בא"י המבדיל בין קודש לקודש דיצא, דהרי גם חוה"מ איקרי קודש. וק"ל. ואחר זמן אינה ה' לידי "ספר הזכרון" להגאון מהר"י טייב זצ"ל, וראיתי לו (במערכת ח, אות ט) שהביא את דברי הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' שא) שכתב שם, דמצינו בכמה מקומות דחוה"מ מקרי יו"ט. וציין שם לספרו היקר ערך השולחן חאור"ח (סי' קפח, סק"ה). ושם בספרו נאמר, דהרדב"ז בח"א סי' קיז הביא את הרשב"א והריטב"א שסוברים דחוה"מ נקרא יו"ט, והוסיף ע"ז וכתב, דהרשב"א והריטב"א אזלי לטעמיהו דסבירא להו דאיסור מלאכה בחוה"מ הוא מן התורה. אבל באמת למ"ד דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, ודאי דחוה"מ לא מקרי יו"ט, ע"ש. ומדבריו אלה מתבאר, דס"ל למהר"י טייב דהא בהא תליא. 

ברם ראיתי להגאון ר"י סופר בהגהותיו תפארת יצחק על ספר הזכרון הנזכר (במער' ח, אות חוכנראה הוא ט"ס, וצ"ל אות ט) שעמד להעיר על רבריו אלו של מהר"י טייב, דהרי הרדב"ז גופיה כתב שם (בח"א, סי' קיא) דהרשב"א כתב דחוה"מ מקרי יו"ט דהא אסור בעשיית מלאכה, ושכן סברת ר"ת, ע"כ. והרי לר"ת ס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן כמבואר בתוס' חגיגה (יח, ע"א), הרי שעם שר"ת סובר דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, מכל מקום סובר ג"כ דחוה"מ איקרי יו"ט, ומתבאר שאין ב' דברים אלו קשורים, ולא תליא הא בהא. והביא שם ג"כ ראיה מדברי הרא"ש, שהרי בפסקיו (בריש מועד קטן) כתב, שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. ואע"פ כן ס"ל דחוה"מ איקרי יו"ט, כמפורש בפסקיו הל' תפילין. עכת"ד, ע"ש שהניח בצ"ע. 

א"כ לפי דבריו אלו של הגרי"ס, דמבואר מיניה שאפילו נימא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, בכ"ז מקרי חוה"מ יום טוב, יש לחזק את הדברים הנ"ל כי אפילו נימא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, מ"מ הרי גם להאי מ"ד מקרי חוה"מ יו"ט, וממילא אם הבדיל במוצאי היו"ט הראשון לחוה"מ, המבדיל בין קודש לקודש יצא, דסו"ס אף חוה"מ הווי קודש דנקרא יו"ט. [ובאמת יש ג"כ להוסיף ע"פ מה שהבאנו בס"ד בהערות כאן (הערה ה) את דברי הרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' קח, ר"ה גם ממה שמברכין) דמבואר מדבריו כי לעולם חוה"מ שפיר אית ביה קדושה ולכן א"צ להניח בו תפילין, עד שמשום כך עמד שם הרב להקשות דא"כ מדוע מבדילים בו המבדיל בין קודש לחול ולא המבדיל בין קודש לקודש. ותירץ דהיינו משום דלגבי יו"ט הוי חול, דחוה"מ אינו אלא עשה ויו"ט יש בו עשה ולא תעשה, יעו"ש. אולם מתורף דבריו שפיר מבואר דחוה"מ הוי קודש ולפחות בדיעבד י"ל דאם סיים הכי בין קודש לקודש דיצא, מכיון דסו"ס יש כאן שייכות לטופס ברכה זאת. וכן נמי, יש לדייק כן מדברי האבני נזר חאור"ח (סי' ב, אות מב), המוזכר בדברינו שם נמי שג"כ עמד להקשות כיוצ"ב מדוע אין מסיימים בהבדלת יו"ט לחוה"מ המבדיל בין קודש לקודש, ותירץ מה שתירץ, (ואע"פ שכתב שם בין יתר הדברים שבתירוצו, דחז"ל קבעו נוסח זה ע"פ הסוד וכו', שאע"פ שחוה"מ יש בו קדושה בכ"ז יש לסיים בו בין קודש לחול, מ"מ עדין יש לומר דזהו לכתחילה, אבל בדיעבד יצא אע"ג שסיים בין קודש לקודש דסו"ס הרי יש בו קדושה, וק"ל). ובפרט יש לעמוד בזה ע"פ דברי הרמב"ם שהזכרנו שם (בפכ"ט, דשבת, הי"ח) דנקט בלשונו כשם שמקדשין בלילי שבת ומבדילין במוצאי שבת כך מקדשין בלילי ימים טובים ומבדילין במוצאיהן, ובמוצאי יום הכיפורים שכולם שבתות ה' הן, ומבדילין במוצאי ימים טובים לחולו של מועד ובמוצאי שבת ליו"ט. ע"כ. וכתבנו לבאר דעולה מדברי הרמב"ם שמפריד את הבדלת יו"ט לחוה"מ והבדלת מוצאי שבת ליו"ט, מהבדלת מוצאי שבת סתם, משום דס"ל דדוקא הבדלת מוצאי שבת הוי מדאוריתא כמבואר בדבריו שם (פכ"ט, הלכה א), משום דילפינן ליה בשבועות (יח, ע"ב) מקרא להבדיל בין הקודש ובין החול. וכן הא דנקט בלשונו כשם וכו' כך מקרשין בלילי ימים טובים ומבדילין במוצאיהן, מיירי בהבדלת מוצאי יו"ט אחרון דחג דהוא ג"כ הבדלה מקודש לחול. משא"כ הבדלה דיו"ט ראשון דהוא מיו"ט לחוה"מ וכן נמי הבדלה דמוצא"ש ליו"ט דהני תרי לא הוי ממש מקודש לחול, לא הוי מדאוריתא אלא מדרבנן, יעו"ש. ולפי זה עולה דהבדלת יו"ט ראשון לחוה"מ שוה להבדלת מוצא"ש ליו"ט, וא"כ יש לומר דכשם שבהבדלת מוצא"ש ליו"ט מסיימים בה המבדיל בין קודש לקודש ה"ה דהוה צריך לסיים מיו"ט לחוה"מ, כיון דסו"ס חוה"מ לא חשיב לגמרי חול ושפיר אקרי מועד, אלא דלכתחילה בכ"ז תקנו בו חז"ל נוסח זה דהמבדיל בין קודש לחול שהרי הוא קרוב לחול יותר מן הקודש, דעושים בו סוגי מלאכות וכל כיוצ"ב. אבל עכ"פ בדיעבד כשכבר סיים ואמר המבדיל בין קודש לקודש י"ל דיצא יד"ח, היות וחזינן דהרמב"ם משוה את ההבדלה בו, להבדלה שממוצאי שבת ליו"ט דמסיימים בו בין קודש לקודש. וק"ל]. 

אמנם יש להאיר בדברינו הנ"ל, כי בשגם דמחזיקינן טיבותא רבתי להרה"ג מהר"י סופר הנזכר, על ספרו האהוב והנכבד בכלל, ובהערתו היקרה הנ"ל בפרט. חיובא רמי לציין שמה שהמשיך בהערה הנ"ל (שם) ורצה להביא ראיה לדבריו דלא אמרינן דחוה"מ מקרי יו"ט רק למ"ד דאיסור המלאכה בו הוא מדאוריתא, רהא בהא תליא. שהרי מרן ס"ל דחוה"מ לא מקרי יו"ט וכמפורש בשו"ע (סי' תצ, ס"א). ומאידך גיסא ס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, שכן הוא מסקנת גאוני בתראי דהכי ס"ל למרן, וכמש"כ הגאון מהרמ"ך בשו"ת שואל ונשאל (ח"א, חאור"ח, סי' יח). והגר"י ידיד הלוי בספר תורת חכם (סי' כד, דף סא, ע"ג). ע"כ. ומתורף דבריו אלו מתבאר, דדעתו נוטה לפוסקים אשר ביארו והעלו בדעת מרן דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדאוריתא, ואשר באמת לזה נוטה ג"כ דעת מו"ז עי' בס' כף החיים (סי' תקל, סק"א), יעו"ש. אולם לפי דרכנו שעמדנו לבאר בס"ד לעיל מבואר יוצא, דקרוב יותר לומר דדעת מרן היא דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, וממילא לפ"ז אין שום ראיה מדעת מרן, דאיפכא איכא למימר, כי מרן לשיטתיה אזיל, דהיות וס"ל דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, להכי ס"ל דחוה"מ לא מקרי יו"ט, וק"ל. 

וגם הלום ראיתי למו"ר בשו"ת יחו"ד (ח"ה, סי' לז, בהערה א) ומצאתי לו שם שהביא את תשובת הרשב"א הנ"ל שכתב, דחוה"מ מקרי יו"ט משום דאסור במלאכה מדאוריתא, וכתב ע"ז הרב וז"ל: כי לכאורה לדעת הרמב"ם ר"ת והריב"א והרא"ש והמרדכי והרשב"ש, דס"ל שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, לא יכון לקרוא לחוה"מ בשם יו"ט, ויש לדחות. עכ"ל. וסתם ולא פירש דבריו, וגם לא הזכיר כלל מספר הזכרון הנז'. אולם לפי המבואר יוצא, כי אמנם בסלקא דעתין כוונה דעתו דעת עליון לדעתיה דמהר"י טייב, אולם במסקנתו שפיר קאמר דיש ליישב דלא אמרינן דהא בהא תליא, כמבואר בדברי הרשב"א גופיה שכתב דגם לדעת ר"ת חוה"מ מקרי יו"ט והרי ר"ת ס"ל דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. איך שיהיה יעלו הדברים מזור וארוכה גם לנידון דידן, דחזינן דאפילו למ"ד שאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, שפיר מקרי חוה"מ יו"ט. 

וכרגע ראיתי בקובץ שיעורים לגר"א וסרמן במסכת ביצה (אות יב), שעמד שם על אשר הובא בסוף אגרות הרמ"ה דברי הרשב"א בעל התוס' שכתב דהבדלת יו"ט מדאוריתא, דילפינן ליה מקרא להבדיל בין הקודש ובין החול, דזה קאי בין לשבת בין ליו"ט. וכתב הקובץ שיעורים דיש לחקור לשיטה זו, אם הבדלת יו"ט ראשון לחוה"מ ג"כ מדאוריתא. דכיון דחוה"מ ג"כ בכלל מקרא קודש ואינו חול, א"א ללומדו מקרא דבין הקודש ובין החול, ומהאי טעמא ג"כ הבדלת מוצא"ש שחל ביו"ט אינה מדאוריתא. אמנם בשטמ"ק בביצה (ד, ע"ב), גבי הא דאמרינן התם דרב אסי היה מבדיל בין יומא טבא לחבריה, כתב, דהא דהקפיד בזה רב אסי משום דס"ל שהבדלת יו"ט מדאוריתא, ומשמע דאפילו מיו"ט לחוה"מ. וסיים הקובץ שיעורים, ושמא י"ל דזה תלוי בפלוגתא אי מלאכת חוה"מ היא מדאוריתא, או אינה אלא מדרבנן. עכת"ד, ע"ש. ולפי דבריו אלו של הקוב"ש מתבאר, דלעולם למ"ד דאיסור מלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן שפיר איקרי חוה"מ חול, ונוכל למילף ליה להבדלה בו מהפסוק להבדיל בין הקודש ובין החול, אולם לפי האמור בדברינו לעיל ע"פ דברי הריטב"א, לכאורה אפ"ל שאף למ"ד דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן, חוה"מ הווי בגדר מקרא קודש מדאוריתא. וממילא לפ"ז, בעית הקוב"ש עדיין לא איפשטא אף למ"ד דאיסור המלאכה בחוה"מ הווי מדרבנן. וק"ל. ה 

ז) אמנם עדין צריך למודעי, כי אפילו נימא דחוה"מ חשיב מקרא קודש אף למ"ד דאיסור המלאכה בו הווי מדרבנן. מ"מ יש להתבונן בנידון דידן, אם יצא יד"ח במה שסיים בין קודש לקודש, במקום בין קודש לחול. דמאחר ותקנת חז"ל כך היתה, שהמבדיל במוצאי יו"ט לחוה"מ יסיים בין קודש לחול (כדאיתא בגמ' דפסחים קד, ע"א), והוא סיים בין קודש לקודש. הווי לכאורה כי הא דאמרינן בברכות (מ, ע"א) ראה פת ואמר, כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא, דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר, כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. והנה הרמב"ם (בפ"א, מהל' ברכות, ה"ו) כתב, וכל הברכות כולם נאמרין בכל לשון והוא שיאמר כעין שתקנו חכמים. ואם שינה את המטבע הואיל והזכיר אזכרה ומלכות וענין הברכה אפילו בלשון חול יצא. ע"כ. והעיר הרמ"ך בהגהותיו על הרמב"ם, מהא דכתב הוא גופיה בהל' ק"ש (פ"א, ה"ז), ברכות אלו (של ק"ש) עם שאר כל הברכות הערוכות בפי כל ישראל, עזרא הסופר ובית דינו תקנום, ואין אדם רשאי לפחות מהם ולא להוסיף עליהם, מקום שהתקינו לחתום בברוך אינו רשאי שלא לחתום, ומקום שהתקינו שלא לחתום אינו רשאי לחתום. מקום שהתקינו שלא לפתוח בברוך אינו רשאי לפתוח, מקום שהתקינו לפתוח אינו רשאי שלא לפתוח. כללו של דבר, כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה, וחוזר ומברך כמטבע. ע"כ. הרי שמדברי הרמב"ם הללו מתבאר להדיא דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות דלא יצא, וא"כ כיצד כתב כאן הרמב"ם בהל' ברכות דיצא. ונשאר בצ"ע. 

אולם מרן בכסף משנה שם בהל' ברכות, כתב, דיש לתמוה על תמיהתו, דבריש הל' ק"ש מיירי ששינה שחתם בברוך או פתח במקום שהתקינו שלא לחתום או שלא לפתוח וכו'. והכא מיירי ששינה בנוסח הברכה ולא אמר אותו לשון ממש, אלא שאמר ענין הברכה בנוסח אחר, ולא שינה לא בפתיחה ולא בחתימה. וזה מבואר בדברי רבינו. עכת"ד. ע"ש. ומדברי הכ"מ הללו מתבאר, דהיכא דשינה רק בנוסח הברכה אע"ג דאין ראוי לעשות כן, עכ"פ יצא יד"ח. אבל היכא דפתח בברוך א"י במקום שא"צ לפתוח או סיים במקום שא"צ לסיים, וכן להיפך, בהא חשיב משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ולא יצא יד"ח. ובאמת דכביאור זה של הכ"מ בדברי הרמב"ם, כתב ג"כ הרדב"ז בתשובותיו ללשונות הרמב"ם (ח"ב, סי' נא). דכתב שם, שהדברים ברורים ואין כדאי להשאל עליהם, שזהו הביאור הנכון בדברי הרמב"ם, דלא חשיב משנה ממטבע שטבעו חכמים אלא היכא דשינה בפתיחת הברכה והחתימה, דכיון ששינה בדבר שהוא עיקר הברכה, הרי זה טועה וחוזר. אבל בשינה בנוסח אע"ג דהווי טועה, אולם אינו חוזר. וע"ע בפתח הדביר (סי' רב, סק"ב) שהביא שם ג"כ את החילוק הנ"ל של הכסף משנה, ומתורף דבריו שם מתבאר דמסכים עימו בביאור זה. ע"ש. 

ולפי זה יצא ג"כ הכא בנידון דידן, שהיה צריך לחתום בין קודש לחול וסיים בין קודש לקודש, דלא יצא. שהרי אע"ג דהיכא ששינה בנוסח יצא, הנ"מ דוקא שאמר כעין הנוסח שתקנו חז"ל לאותה ברכה, אבל היכא שאמר נוסח אחר שאינו כלל מעין הנוסח שתקנו חז"ל לברכה זו דלא יצא. וכאשר כתב החיי אדם (בהל' ברכות, כלל ה, אות ד), דאע"ג שהמשנה מנוסח הברכה יצא, דוקא אם אמר נוסח שיש בו משמעות ענין הברכה שתקנו חז"ל בברכה זו. אבל אם אמר דבר שקר כגון שבירך על תפילין להתעטף בציצית, לא יצא. ע"ש. וראה גם היטב בדברי הכ"מ (פ"א דברכות, ה"ה), ע"ש. והכא נמי בנידון דידן שעשה מן החול קודש, והרי זה שינה לגמרי מהנוסח שתקנו חכמים והווי כמוציא דבר שקר. שלא יצא ידי הברכה של החתימה. וממילא מכיון שלא עלתה לו ברכה זו הווי כלא חתם, והא אמרינן דלדעת הרמב"ם כל היכא שצריך לחתום ולא חתם, דלא יצא ידי כל הברכה, ונמצא דברכת ההבדלה לא עלתה לו. 

ברם לענין דינא נראה, דדעת מרן היא דלעולם אף היכא שצריך לחתום ולא חתם, יצא יד"ח. דהא גרסינן בגמ' דברכות (מ, ע"ב), בנימין רעיא כרך ריפתא ואמר בריך מריה דהאי פיתא, אמר רב יצא. והאמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה, דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא. והא בעינן שלש ברכות, מאי יצא דקאמר רב נמי, יצא ידי ברכה ראשונה (דבהמ"ז, עי' ב"י או"ח סי' קסז ד"ה ואם בירך במקום). והנה הטור באור"ח (סי' קפז) כתב, ואם לא אמר ברכת הזן, ואמר במקומה בריך רחמנא מלכא מריה דהאי פיתא, יצא ידי ברכת הזן. וכתב ע"ז הב"י שם, דלכאורה מדבריו אלו של הטור משמע שא"צ לחתום בה. אבל הרשב"א כתב דמשמע מהכא שאין נוסח הברכות מעכב כל זמן שהוא שומר המטבע שלא יעשה מן הארוך קצר, ומן הקצר ארוך. וכבר כתבתי בפ"ק דמטבע ארוך הוא שפותח וחותם, וקצר שפותח ואינו חותם, או חותם ואינו פותח, ואינה ברכה סמוכה לחברתה. ואם היה משנה את המטבע לא יצא. וכדתנן בפ"ק (יא, ע"א) מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר וכו', ומש"ה מסתבר לי, דבהא אפילו ידי ברכה ראשונה לא יצא אלא אם כן פותח וחותם בה, דברכה ראשונה של ברכת המזון ארוכה היא. והילכך צריך שיאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, בריך רחמנא דזן כולה, וכיוצא בזה, כדי שיהא פותח בברוך וחותם בברוך. ע"כ. 

ומדבריו אלו של הב"י מתבאר, דאיכא פלוגתא יסודית בין הטור והרשב"א בברכה שיש בה חתימה, ולא חתם בה האם יצא ידי חובת הברכה. דלדעת הטור אה"נ דיצא, ולדעת הרשב"א לא יצא. ובשו"ע אור"ח (סי' קפז. ס"א) כתב מרן, בענין הלכה זו: יש אומרים ברוך משביע לרעבים ואין לאומרו והמוסיף גורע. ואם אמר במקום ברכת הזן, בריך רחמנא מלכא מאריה דהאי פיתא יצא. וי"א שצריך שיחתום בריך רחמנא דזן כולא. ע"כ. והנה בפשוטם של דברים מתבאר כאן, דמרן מביא בדעה הראשונה שהיא סתם, את דעת הטור דס"ל דאע"ג שלא חתם בברכה זו יצא יד"ח. (וראה בהגהות רע"א בשו"ע (שם), שהביא דכן הוא ג"כ דעת הרמב"ן במלחמות (בברכות יב, ע"א) דיצא אף בלא חתימה, וכפשט דברי הגמ' בברכות מ:). ובדעת היש אומרים הביא את דעת הרשב"א דלא יצא יד"ח אלא א"כ חתם. 

והנה לפי כללא דנקטינן בידן, דכל היכא דהביא מרן סתם ויש הלכה כדעת הסתם. וראה במחזיק ברכה לרבינו החיד"א ביו"ד (סי' ט, סק"ב) שכתב שם, דאף היכא שמרן סותם את דבריו להקל, זוהי דעתו הגמורה, ואינו חושש כלל לסברת היש אומרים. וראה גם בברכ"י באור"ח (סי' מו, סקי"ד), מש"כ בזה עוד. וראה גם מש"כ בענין זה בכף החיים להגר"ח סופר בחאור"ח (סי' יג, סק"ז), וכבר האריך בזה מו"ר בכמה דוכתי דכל היכא דנקט מרן בלשון סתם ויש, נקטינן בפשיטות כדעת הסתם אף להקל, ודעת הי"א כליתא דמי. עי' יביע אומר (ח"ו, חיו"ד, סי' ה), ובשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' נא, בהערה), ועוד. [ועכ"פ בדיני ממונות יכול המוחזק לטעון קים לי כדעת הי"א, אע"ג דבעלמא בשאר ההלכות כמאן דליתא דמי עי' ביבי"א (ח"ג, חחו"מ, סי' ד. אות ח). יעו"ש. ואכמ"ל]. 

ומעתה לפי המתבאר, דמרן נקיט כדעת הסתם. יוצא דדעת מרן היא לפסוק כהטור, דאף במקום שצריך לחתום אם לא חתם יוצא יד"ח. ובאמת כן ראיתי מפורש בחקרי לב (באור"ח. סי' נד. דף צא, ע"א) שכתב שם, דמהא דהביא מרן את דעת הטור והרא"ש בסתם, דס"ל שאף במקום שצריך לחתום אם לא חתם יצא. משמע דהכי ס"ל, ואין דעתו מסכמת לדעת הרשב"א שאומר דלא יצא, ולהכי הביא את דעתו בשם יש אומרים. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאור"ח, סי' לב) שהביא שם את דברי החקרי לב הנ"ל, שמבאר דדעת מרן נוטה לפסוק כהטור והרא"ש דאף במקום שצריך לחתום אם לא חתם יצא יד"ח. והסכים עימו בזה. ע"ש. וא"כ לפי דברים אלו שמתבאר דאם לא חתם במקום שצריך לחתום דיצא יד"ח, ולא חשיב משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, ממילא הכי נמי בנידון דידן אף אם נימא דבמה שסיים בין קודש לקודש, קלקל את הברכה הזאת של החתימה, ולא עלתה לו, וממילא חשיב כלא חתם. אין זה מעכב דהרי מרן פסק כדעת הטור דאף שלא חתם במקום שצריך לחתום יצא. 

אמנם כל קבל דנא, הלום ראיתי להרב חיי אדם (בהל' ברכות, כלל ה, בנשמת אדם - אות ג) שכתב שם, דאע"ג שמרן בשו"ע סי' קפז כתב די"א שצריך לחתום, ומשמע דיש חולקין שא"צ לחתום. היינו ע"פ מש"כ בבית יוסף שכן משמע לכאורה בטור. אבל הב"י כבר כתב שם דהרשב"א כתב להדיא דלא יצא, וא"כ בודאי גם דעת הטור כן, אלא מפני שאינו מוכרח בדבריו. ומה שכתב י"א, ידוע שכן דרכו שכיון שמצא כן להדיא ברשב"א ולא נזכר בשאר הפוסקים כותב יש אומרים. עכ"ל. ולפי דבריו של החיי אדם מתבאר דלית מאן דפליג שבמקום שצריך לחתום, אם לא חתם לא יצא יד"ח, ומה שהביא מרן את ב' הדעות בסתם ויש לאו דוקא הוא, אלא משום שבטור זה אינו מפורש וברשב"א מפורש. (וע"ש עוד בנשמת אדם (אות ד) שכתב שם, דאפילו להפוסקים דס"ל דהלכה כר"מ דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות דיצא, היינו דוקא בענין נוסח הברכה, אבל לעולם בענין הפתיחה והחתימה אם לא חתם או פתח במקום שצריך לחתום או לפתוח, או להיפך כו"ע מודו דלא יצא. דענין זה, הוא דין אחר דילפינן ליה מדברי המשנה בברכות (יא, ע"א) מקום שאמרו לחתום אינו רשאי שלא לחתום וכו'. ובהא אף ר"מ מודה. ע"ש). 

וראה נמי בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבעה"ז, סי' פא) שנשאל שם מהגאון רבי ישעיה ברלין על מה שנוהגים ע"פ כל הפוסקים לחתום בברכת ארוסין, הרי בכתובות (ז:) אמרו, מאי מברך רבין ורבה משמיה דרב יהודה אמרי אקב"ו על העריות וכו', רב אחא בריה דרבא מסיים בה משמיה דרב יהודה, בא"י מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין. מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת הפירות וברכת המצוות. ומאן דחתים מידי דהוה אקידושא. ע"כ. והיאך אנו מכניסים עצמנו בספק ברכה לבטלה, והא קיי"ל בכל מקום ספק ברכות להקל. והשיבו הנו"ב, דמה שכתב שיותר טוב שלא לחתום משום דסב"ל דבריו תמוהים, דהכא ממאי נפשך לא ימלט מספק לא תשא. שאם הדין שיחתום והוא לא חתם, ה"ז משנה ממטבע שטבעו חכמים ולא יצא בברכתו, ונמצא שבמה שאמר בפתיחה בא"י עבר על לא תשא. ואני אומר שאף אם הדין שלא לחתום וחתם, אף שעבר על לא תשא מ"מ לא הפסיד ברכתו, שהרי בירך כתקנתו רק שהוסיף לבסוף בא"י מקדש ישראל וכו', והרי כבר גמר הברכה, ובשביל שהוסיף לא הפסיד הברכה. עכת"ד. ע"ש. 

ומדבריו אלו של הנודע ביהודה ג"כ מתבאר, דס"ל לפסוק כדעת הרשב"א הנ"ל, דכל ברכה דאית בה חתימה, אם לא חתם לא יצא יד"ח. ודו"ק. 

[וראה גם בב"ח (סי' קפז), דגם הוא פסק שם כדעת הרשב"א, דאם לא חתם בברכה שיש בה חתימה דלא יצא יד"ח. ע"ש. וע"ע באליה רבה (שם) שהביא את דברי הב"ח, ומשמע מדבריו דגם הוא ס"ל לפסוק כוותיה. ע"ש. וראה גם בטור אור"ח (סי' סח), שהביא שם את דעת הרמ"ה דלכאורה גם הוא עומד בשיטה זו, דכל ברכה שיש לה חתימה, אם לא חתם לא יצא יד"ח. ע"ש. וראה נמי בדברי המאירי בברכות (מ, ע"ב) ד"ה כבר ביארנו, דמבואר בדבריו דאף הוא עומד בשיטת הרשב"א, שביאר שם דהאי דאמרינן אם בירך בריך רחמנא וכו' דיצא יד"ח ברכה ראשונה דברכהמ"ז, דוקא שחתם ג"כ, הא לא"ה לא יצא. ע"ש. וע"ע היטב בדברי החינוך (מצוה תל), ובדברי הרשב"ץ בתשובה (ח"ג, סי' רמז) ע"ש. וראה גם בדברי מהרש"ם בדעת תורה (סי' סד, סעיף ד). ע"ש. וראה נמי בשו"ע הגר"ז (סי' קפז, ס"ד), ע"ש]. 

וכנראה שהנו"ב ס"ל כמו שכתב החיי אדם, דהא דהביא מרן בענין זה את דעת הטור והרשב"א בשם סתם ויש, לא משום דפליגי אהדדי, אלא משום שברשב"א דבר זה מפורש ובטור אינו מפרש, ולכן סתם הנו"ב את דבריו לפסוק כהרשב"א ולא הזכיר כלום שיש בזה פלוגתא. וק"ל. 

אולם האמת היא, שהחקרי לב (שם), עמד לדחות מדנפשיה את הטענה שכתב הח"א. שכתב שם, דאין לומר דמש"כ מרן וי"א וכו' לאו משום דפליג לסתם, אלא שידוע דרכו שכל דבר מחודש שמצא בפוסק אחד, ולא כתבו שאר הפוסקים חידוש זה, כותב בספרו בשם י"א הגם שאין חולק, וא"כ י"ל דס"ל להטור כוותיה דהרשב"א. הא ליתא דא"כ הו"ל לכתוב סברא זו בסעיף אחד לבדו. ועוד דממה שכתב ויש אומרים, ולא כתב יש אומרים נראה דלאפלוגי על הסתם קאתי, ע"ש. [ראה גם במשנ"ב (סי' קפז, סק"ד) דג"כ מבואר בדבריו דאיכא פלוגתא בין ב' הדעות הללו שהביא מרן. וכן מתבאר מדברי כף החיים סופר (שם, סק"ח), וגם ראיתי בשו"ת מנחת שלמה אויערבך הנדפ"מ (בסי' יח, עמוד קכה) שהביא שם את דברי הנודע ביהודה הנ"ל שכתב דברכה שצריך לחתום בה אם לא חתם לא יצא, וכתב ע"ז בסוגרים מרובעות צ"ע לדיעה ראשונה שבסי' קפז סעיף א. ע"כ. ומתורף דבריו אלו של הגרש"ז אויערבך ג"כ עולה ומתבאר כי לעולם ס"ל דמרן ברס"י קפז מביא ב' דעות את דעת הסתם שהיא דעת הטור דכל ברכה שיש בה חתימה אם לא חתם יצא, והדעה השניה שהביא בי"א היא דעת הרשב"א. וממילא דעת מרן היא כדעת הסתם דיצא יד"ח, והיינו כדעת החקרי לב והגרי"ח ברב פעלים, ודלא כהחיי אדם שכתב דדעה אחת יש כאן במרן והיא דעת הרשב"א שלא יצא יד"ח. ודו"ק היטב. וראה גם בערוך השולחן (סי' קפז, אות ו) מש"כ עוד בענין המחלוקת של הטור והרשב"א בענין זה. ע"ש], והכי מסתבר לומר, דכוונת מרן היא דאיכא פלוגתא בדבר זה, כמתבאר ג"כ מתורף דבריו בב"י שם. וכדחזינן שגם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים מסכים עם החק"ל בדבר זה, וממילא יוצא שדעת מרן היא לפסוק כדעת הסתם דכל ברכה שיש בה חתימה אם לא חתם יצא. (אמנם האמת היא דצ"ע מדברי ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (בסי' קפז, ס"ו) דבאמת עמד שם בדעת הטור אם אכן ס"ל דאין צריך חתימה בברכה זו דברכת הזן וכו', ומהמבואר מדבריו שם משמע דכל זה דוקא בברכת הזן, אשר מעיקרא כשנתקנה ברכה זו ע"י משה רע"ה נתקנה במטבע קצר בלא חתימה. ע"ש. וממילא לפ"ז אולי י"ל דשאני הכא ברכה זו דברכת הזן דמשו"ה בדיעבד ס"ל למרן דאף בלא חתימה יצא בה, ושאני דינא בשאר ברכות, וק"ל. וצ"ע, אולם האמת היא דלגבי נידון דידן יש לציין, דהרי לפי המבואר בדברי המאירי בפסחים (קג, ע"ב) ד"ה עיקר הבדלה וכו', ובר"ן בשבת (קנ, ע"ב) ובפסחים (קד, ע"א) מבואר דדעת הרי"ף הוא דלעולם בהבדלה על הכוס סגי בהבדלה אחת וא"צ לחתום בה, וכל מאי דמזכירין בה ג' הבדלות וחותמין בה אין זה אלא תורת מנהג, וכמו שהבאנו בזה ג"כ לקמן. ע"ש). 

וראה עוד בביאור הגר"א (בס"י סח, סעיף א), שהביא שם את דברי הכסף משנה הנ"ל, שביאר בדעת הרמב"ם דס"ל דכל היכא שצריך לחתום ולא חתם, דלא יצא יד"ח וכמתבאר בדבריו בהל' ק"ש (פ"א, ה"ז). ומש"כ בהל' ברכות דהמשנה ממטבע שטבעו חכמים דיצא, היינו דוקא במשנה בנוסח. שעמד שם הגר"א לחלוק על הכ"מ, וכתב דלא היא, דהרמב"ם חזר בו בהל' ברכות מדבריו בהל' ק"ש, ולכן אע"פ שמבואר בדבריו בהל' ק"ש דאם לא חתם במקום שצריך לחתום דלא יצא, נקטינן כדבריו בהל' ברכות, דפוסק התם כר"מ שכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות יצא, ואף אם לא חתם במקום שצריך לחתום. והא דאמרינן במשנה (דברכות יא, ע"א) דאם לא חתם במקום שצריך לחתום וכו' דלא יצא, ס"ל להרמב"ם דכל זה דוקא לכתחילה אבל בדיעבד יצא, ע"ש בביאור הגר"א. [וראה גם בחקרי לב (שם, בדף צד, ע"ד) שג"כ כתב כיוצ"ב כדברי הגר"א דדברי הרמב"ם מטין לומר דס"ל כהרא"ש והטור, דאף אם לא חתם במקום שצריך לחתום דיצא. ע"ש]. וראה עוד בשו"ת איש מצליח הנדפ"מ כרך ג חאור"ח (סי' ו, וסי' ז) במה שעמד שם בארוכה על דברי הרמב"ם הנ"ל, ובין בתרי אמרותיו שם (בדף לב, ע"ב) בד"ה ואחר שהקדמנו, ציין על דברי הגר"א הללו, ועמד להעיר ע"ז דמדוע הוצרך הגר"א לבאר דחזר בו הרמב"ם בו בזמן שיש את ביאורו של הכ"מ והרדב"ז שחילקו בין אם שינה רק בנוסח לבין אם השמיט או הוסיף בפתיחה ובחתימה. ע"ש בדבריו היקרים. 

וממילא הדרינן לקמיתין למימר, דאף אם חתימת הברכה שסיים לומר בה בא"י המבדיל בין קודש לקודש לא חשיבה חתימה, אין זה מעכב. דהא לדעת מרן ודעימיה עולה, דאף אם לא חתם במקום שצריך לחתום דיצא. 

ויתרא מזו לכאורה יש לומר, דאף אם נימא כאשר כתב החיי אדם דליכא פלוגתא בין הטור והרשב"א וכו"ע מודו דאם לא חתם במקום שצריך לחתום דיצא, וכן הוא דעת מרן בשו"ע לדינא. בכ"ז בנידון דידן יצא יד"ח וא"צ שוב לחזור ולהבדיל. דהרי קיי"ל דסב"ל אמרינן אפילו נגד מרן כאשר כתב רבינו החיד"א בברכ"י חאו"ח (סי' ז, סק"ג), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). וכ"כ ג"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חאור"ח, סי' א) ועוד, וכאשר העלה כיוצ"ב מו"ר בכמה דוכתי דהכי נקטינן דאמרינן סב"ל אף נגד מרן, עי' בשו"ת יביע אומר ח"א (חאור"ח, סי' מ, אות ב), וח"ב (חאור"ח, ס"ח, אות יח), וח"ג (חאור"ח סי' טז, אות ג), וחיו"ד (סי' יג אות א) ועוד. והרי לדעת הגר"א הנ"ל (בסי' סח, ס"א) שביאר את דברי הרמב"ם יצא, ולפי המתבאר בדבריו שם נראה שכן דעתו מסכמת ג"כ לדינא. וממילא אית לן למימר סב"ל כדעת הגר"א ויצא. והן אמת דאיכא פלוגתא דהפוסקים, אם יש לחוש ג"כ לסברת יחיד ממש לומר סב"ל. דהרב נר מצוה (ח"ב, דף סט, ע"ב) כתב, שדוקא במקום שיש שנים מהפוסקים שאומרים לא יברך, ורבים אומרים לברך אמרינן סב"ל ולא יברך. אבל בסברת יחיד ממש, דהיינו שאחד אומר שלא לברך, ושנים אומרים לברך, צריך לברך, ולא חיישינן לסברא דיחידאה כלל, וכן העלה בספרו אות אמת. וכיוצ"ב העלה ג"כ בשו"ת דברי מרדכי (סי' ה) דכשיחיד אומר לברך נגד כל הפוסקים, לא אמרינן ביה סב"ל. ע"ש. אולם לעומת זה בשו"ת חסד לאברהם למהר"א אלקלעי (סי' יח), חלק על דברי האות אמת, וכתב, שאפלו ביחיד נגד כמה פוסקים אמרינן סב"ל. וראיתי למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאור"ח, סי' יב, אות ג) שהביא ועם את מחלוקת האחרונים הנ"ל, והראה פנים לכאן ולכאן. ובספרו שו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' כז, הערה א) נטה מעט לצדד כדברי החסד לאברהם הנ"ל דאף במקום שהיחיד שאומר שלא לברך הוא נגד רבים, אמרינן סב"ל. ע"ש. וממילא לפ"ז אף שהגר"א דאמר יצא, הוא כיחיד נגד רבים, אמרינן סב"ל ונקטינן כוותיה. וק"ל. 

ואמת נכון כי עתה ראיתי בס' ילקוט יוסף על הל' קס"ת (עמוד כה, סעיף לט למר בריה דרבינא הרה"ג רבי יצחק יוסף שליט"א, שג"כ עולה ומתבאר מהדברים שם שכן הוא דעת מרן מלכא שליט"א דאף לדעה יחידאה חיישינן לומר סב"ל, שהביא שם בענין אם קראו לעולה לתורה רק ב' פסוקים וכבר בירך ברכה אחרונה. וטרם קראו לאחר לעלות אחריו דצריך לחזור ולקרוא אבל לא יברך שוב ברכת אשר בחר בנו וכו' אלא יקראו לו בלי ברכה כלל כדי להשלים לג' פסוקים, ובהערות שם (אות לו) ציין שכן מבואר בתשובת הגאון הראש"ל שליט"א בכת"י, שאע"פ שמדברי מרן בשו"ע משמע דקריאת ב' פסוקים לא הוי קריאה כלל וממילא צריך לחזור ולברך וכאשר כן הסכימו הפוסקים. מכל מקום כיון שבס' חוקת התורה כתב שאין צריך לחזור, הדרינן לכללא דסב"ל ולא יברך. והגם שבדברי הרב כף החיים (סי' קלז, סקי"ט) מבואר דלא חיישינן לדעת הרב חוקת התורה דבסברא יחידאה לא חיישינן לה לומר סב"ל, אנן לא קיי"ל הכי ולעולם אמרינן סב"ל אף כשיש סברא יחידאה שלא לברך וכדעת הרב חסד לאברהם אלקלעי (רס"י יח), ושאר הפוסקים שהעלו כן דלעולם אף בכה"ג אמרינן סב"ל וחיישינן לדעת היחיד דס"ל שלא לברך, ע"ש. 

אמנם הלום העירני הרה"ג הנ"ל שליט"א, כי על אף המבואר בדברים אלו שאכן חיישינן לדעת יחיד לומר סב"ל, הד"ר הוא לכל חסידיו, וס"ל למרן מלכא שליט"א בנידון הנ"ל דלעולם יש לברך ולא חיישינן לדעת היחיד שאומר שלא לברך, ונמצא לפ"ז כי משנה אחרונה היא דלסברא דיחידאה לא חיישינן לומר סב"ל, וכדעת הרב כף החיים הנ"ל. וראה נמי בדברי השד"ח באסיפת דינים (מע' ברכות כלל יח, אות ד), שעולה מדבריו ג"כ דס"ל דלא חיישינן לדעת יחיד נגד רבים לומר סב"ל, ע"ש. ובאמת כן הוא מפורש להדיא בדברי מו"ר בדבריו שהובאו בס' ילקוט יוסף ח"א (עמוד פו) שכתב שם, דלא שייך לומר סב"ל במקום סברת יחידאה שחולק על כל הפוסקים. ע"ש. וכן מבואר נמי מדבריו שבס' חזון עובדיה ח"ב במילואים שם (עמוד שא, במילואים לעמוד קיא), שהביא שם בפשיטות את דברי הזבחי צדק בתשובה (ח"א, עמוד תמא) שכתב, דאפילו למ"ד דאמרינן סב"ל במיעוט נגד רוב, מ"מ ביחיד במקום רבים אין לומר ספק ברכות להקל, ע"ש, וראה עוד בשו"ת איש מצליח ח"א (חאור"ח, סוס"י יא), ובבן איש חי ש"ב (פר' בראשית, אות טז), שג"כ מבואר בדבריהם דלדיעה יחידאה לא חיישינן לומר סב"ל, ע"ש. וכן הוא נמי בס' ילקוט יוסף על הל' קס"ת מהדורא בתרא (שם), וכן עיקר. 

ואם לחשך אדם לומר, דלכאורה איך נימא הכא בענין ההבדלה סב"ל, הרי חיוב מצות ההבדלה הווי מדאוריתא. כאשר הבאנו לעיל שכן מתבאר מדברי הרמב"ם (בפכ"ט, דשבת, ה"א), וכ"כ השטמ"ק בביצה (ד:), וכן הוא דעת הרמ"ה והרשב"א בעל התוס' כמש"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ב, אות יז), וכן הוא דעת הסמ"ג (עשין כט), והחינוך (מצוה לא). ושכן מתבאר ג"כ מדברי השאילתות (בפ' וזאת הברכה, שאילתא קסא), ומהתוס' בשבת (ט:), ובסוכה (לח א), ועוד. ומאחר שכן הוא אית לן למיזל בספיקו לחומרא, כי הא דכתב מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאור"ח, סי' ג, דף ז, ע"ג) בהא דקיי"ל בנסתפק אם בירך ברכת המזון, שחוזר ומברך. דאע"פ שיש כאן ספק איסור ברכה לבטלה, שעובר משום לא תשא את שם ה' אלוקיך לשוא (ברכות לג, ע"א). אפילו הכי יש לו לברך. דכיון שכבר אכל כדי שביעה הרי גברא ודאי בר חיובא הוא, וספק אם יצא ידי חובה אם לאו, משום הכי יש לחייבו לברך מספק, אבל במקום שיש ספק אם נתחייב מן התורה בברכה, אין לו לברך. ע"ש. וכ"כ כיוצ"ב בשו"ת זכרון יוסף להגאון רבי יוסף שטיינהרט (דף צט, ע"ב), ובספר נחל איתן (סוף פרק ב', מהל' ברכות), ע"ש. וראה גם מש"כ בזה מו"ר בשו"ת יחו"ד ח"ו (סי' י, עמוד נז), ע"ש. 

וממילא הכא נמי נימא בנידון דידן בענין ההבדלה, דהרי מיד עם יציאת השבת אתחייב גברא בודאי במצות ההבדלה, לכן אע"ג דבעלמא אמרינן סב"ל כדי שלא יעבור באיסור לא תישא דאוריתא (דהוא עיקר טעמא דאמרינן סב"ל, עי' יבי"א ח"א אור"ח סי' מ, אות ב). אבל הכא דכבר אתחייב גברא בודאי מדאוריתא בברכה זו, אין לפוטרו מכח הספק, כהא דאמרינן בענין ברכהמ"ז. 

אף אתה אמור לו, כי שתי תשובות בדבר. חדא, דהן אמת שחיוב ההבדלה כשלעצמו הווי מדאוריתא, אולם חיוב ההבדלה על הכוס לאו כו"ע ס"ל דהוא מדאוריתא. דהנה מדברי רש"י בנזיר (ד, ע"א) ד"ה והרי מושבע ועומד, מתבאר דחיוב ההבדלה על הכוס הווי מדאוריתא, שכתב שם בביאור דברי הגמ', והרי מושבע ועומד עליו מהר סיני הוא, דכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זוכרהו על היין. אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל את יום וכו' (פסחים קו), וקיי"ל דנשבע לבטל את המצוה פטור, דלא אתיא שבועה ומבטלה מצוה. ע"כ. וכ"כ ג"כ התוס' רי"ד בפסחים (קו, ע"א), והמכריע (בסי' עא) בשם השאילתות (פר' יתרו, שאילתא נד) שג"כ ס"ל הכי דחיוב ההבדלה על הכוס הוא מדאוריתא, דגם הוא גורס בגמ' דנזיר הנ"ל כגירסת רש"י. ע"ש. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד והתוס' רא"ש (בברכות כ, ע"ב) בשם ר"י קרא, ורבי קולונימוס, וכ"כ המאירי בנזיר (שם) לגירסת קצת ספרים. וראה גם מש"כ בזה עוד הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קסו, אות א והלאה). ע"ש. 

אולם לעומת זה מדברי הרמב"ם (בפכ"ט, מהל' שבת, ה"ו) מתבאר, דאין חיוב ההבדלה על הכוס אלא מדרבנן. שכתב שם, מדברי סופרים לקדש על היין ולהבדיל על היין. וכמו שביאר ג"כ הישועות יעקב בחאור"ח (סי' רצו, סק"א), דהרמב"ם שם בהלכה א כתב, מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים וכו' וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו, והכא כתב דאין ההבדלה על הכוס אלא מדרבנן. וביאור הדברים הוא, דבאמת בעיקר חיוב ההבדלה ס"ל להרמב"ם דהוא מדאוריתא. אולם לצאת יד"ח דאוריתא, הוא יכול באמירה בעלמא, בהבדלה שבתפילה וכדו'. והחיוב לעשות את ההבדלה על הכוס הווי רק מדרבנן. וכיוצ"ב ביאר ג"כ המג"א (בסי' רעא, סק"א) בדברי הרמב"ם, דכל חיוב ההבדלה על הכוס הווי מדרבנן, דבתפילה כבר יוצא יד"ח ההבדלה מדאוריתא. ע"ש. 

ואיברא דהדברים מפורשים להדיא ביתר שאת, בדברי הרמב"ם (בפ"ז, הל' נזירות, הי"א) שכתב שם, הנזיר מותר בטומאת מת מצוה ובתגלחת מצוה, ואסור ביין המצוה כיין הרשות. כיצד מי שנשבע שישתה היום יין שהרי מצוה עליו לשתות, ואחר כך נדר בנזיר, חלה נזירות על השבועה ואסור ביין. ואין צריך לומר שהוא אסור ביין קידוש והבדלה, שאינו אלא מדברי סופרים, ע"כ. הרי מפורש להדיא בדברי הרמב"ם שאין חיוב הקידוש וההבדלה אלא מדרבנן, משום דמדאוריתא יוצא יד"ח בדברים בעלמא. ואע"ג שהבאנו כבר לעיל שיש מקומות שהרמב"ם נוקט "דברי סופרים" על ענינים דאוריתא, שאינן מפורשים ורבנן פרשוהו מהפסוקים, והכא נמי י"ל, דהיות וחיוב הקידוש וההבדלה אינו מפורש ורק למדוהו חז"ל (בפסחים קו א) מהפסוק זכור את וגו' זוכרהו בכניסתו וביציאתו וכו' ולהכי קורהו הרמב"ם דברי סופרים. [ובאמת כן מצאתי עתה מצויין על ס' דברי אמת (בענין דברי סופרים, קז) ד"ה איברא, אשר עמד לבאר בדברי הרמב"ם בהל' שבת הנ"ל, דהא דכתב מד"ס לקדש על היין, היינו מדאורייתא רק משום שאינו מפורש בתורה קראו הרמב"ם ד"ס, ואין מצ"א ספר זה]. 

אולם נראה דהכא קרוב לודאי דכוונתו במש"כ דברי סופרים לדרבנן, שהרי כתב "ואין צריך לומר וכו' שאינו אלא מדברי סופרים" דאם הווי מדאוריתא מאי ואין צריך לומר איכא הכא. אמנם אחר העיון אמרתי דאולי יש להשיב ע"ז מעט, דלעולם אפ"ל שכוונת הרמב"ם דהווי מדאוריתא, והא דקאמר ואין צריך לומר וכו' כוונתו היא, דענין חיוב הקידוש וההבדלה אע"ג דהוו מדאוריתא עכ"פ נחיק דרגה מענין הנשבע לשתות יין וכו', משום דחיוב הקידוש וההבדלה אינו מפורש להדיא כמו ענין הנשבע שישתה היום יין דילפינן ליה מפסוק מפורש דלא יחל וגו', ומכיון שביחס הלימוד נחית דרגה קורהו הרמב"ם ואין צריך לומר. וק"ל. וע"ע היטב בשו"ת שאגת אריה (סי' ס) ד"ה ראיתי, ובכסף משנה שם בהלכות נזירות. ע"ש. ועכ"פ לקושטא דמילתא אמת נכון הדבר דס"ל להרמב"ם דעיקר חיוב הקידוש וההבדלה על הכוס הווי מדרבנן בלבד, כאשר ראינו לפוסקים הנ"ל, רק להביא ראיה מפורשת ומוכרחת מדברי הרמב"ם הללו בהל' נזירות, א"א להביא. וק"ל. 

וכן מבואר נמי בדברי המאירי בברכות (כ, ע"ב), דחיוב ההבדלה על הכוס הווי מדרבנן. וכ"כ הסמ"ג (עשין כט), והחינוך (מצוה לא), ותוס' ר"י החסיד והתוס' רא"ש בברכות (כ, ע"ב), והאור זרוע (ח"ב, סי' כה). וראה גם בתוס' פסחים (קו, ע"א) ד"ה זוכרהו, ובנזיר (שם) ד"ה מאי, ע"ש. וכן מתבאר מדברי המכריע (סי' עא), דלאחר שהתפלל והבדיל בתפילתו, אין חיוב ההבדלה על הכוס אלא מדרבנן, ע"ש. וראה גם בערך השולחן למהר"י טייב חיו"ד (סי' רלט, סק"ט), ובס' חזון עובדיה ח"א (סי' ב, עמוד יא). ע"ש. 

[וראה עוד בתוס' רבי יהודה החסיד והתוס' רא"ש בברכות (שם), שהביאו בשם ר"ת דס"ל דבכלל כל עיקר חיוב ההבדלה לא הווי אלא מדרבנן. וכן הביא המגיד משנה (בפכ"ט, מהל' שבת, ה"א) כשיטה זו בשם יש אומרים, והמאירי בברכות (שם) בשם יש מפרשים. וכ"כ ג"כ הסמ"ק (בסי' רפג) דכל עיקר חיוב ההבדלה הווי מדרבנן, וכ"כ בשיבולי הלקט השלם (סי' קל), והאורחות חיים (הל' הבדלה, סי' יח) והביאו הבית יוסף באור"ח (סי' רצו), וכ"כ הט"ז (בסי' רצו, סק"ז) לבאר את דעת הרמ"א שם, דס"ל כהאורחות חיים דכל חיוב ההבדלה אף באנשים אינו אלא מדרבנן. ע"ש]. 

וא"כ לפי מאי דחזינן, דדעת רוב הראשונים היא דחיוב ההבדלה על הכוס הווי רק מדרבנן. ממילא י"ל דנכון הוא שמיד בצאת השבת אתחייב גברא מדאוריתא במצוות ההבדלה, אולם מיד כשהתפלל איפקע מיניה האי חיובא, ורמי עליה רק חיוב ההבדלה על הכוס דאינו אלא מדרבנן. (ועי' בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א, סי' לד) שהביא שם דיש מי שרצה לומר דיוצא יד"ח הבדלה דאוריתא בכך שאומר "שבוע טוב", ודחה דברים אלו דאיך יצא בזה יד"ח הבדלה, מכיון שלא מוזכר כאן הבדלה בין קודש לחול, ע"ש. והניף ידו בשנית (בחי"ב, סי' לז) והביא שם ראיה לדבריו, מהא דחזינן דהגאון בעל ישועות מלכו על הרמב"ם (פכ"ט, דשבת, ה"א), עמד לדחות את דברי רע"א שכתב דיוצא יד"ח קידוש דאוריתא בכך שאומר שבתא טבא, כמו בתפילה. וגם הגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח שבסוף ספר אורחות חיים (סי' רעא), העלה כיוצ"ב לדחות את דברי הגאון רע"א הנ"ל. ולכן ה"ה הכא בענין ההבדלה דאינו יוצא יד"ח ההבדלה בכך שאומר שבוע טוב. ע"ש. עכ"פ בתפילה אה"נ דיוצא לכו"ע כמבואר בדברי האחרונים שהבאנו לעיל). 

ומכיון שכן, דכל החיוב דרמי עליה עתה אינו אלא מדרבנן, שוב יש לומר בכה"ג ספק ברכות להקל, כשאר חיובי הברכות דהווי מדרבנן ואמרינן בהו סב"ל. ולא דמיא לברכת המזון דהתם רמיא עליה חיובא דאוריתא, ולהכי אזלינן בספיקו לחומרא. ו 

ועוד יש לומר, דאפילו לדעת הראשונים דס"ל, שחיוב ההבדלה על הכוס הווי מדאוריתא. עדיין יש לומר דהכא בנידון דידן שלא חתם כראוי, לא הווי כספיקא דאוריתא דנזיל ביה לחומרא, כענין ברכת המזון, ולא נאמר סב"ל נגד מרן. דהרי מצינו פלוגתא דהראשונים בענין ההבדלה. דמדברי רש"י בשבת (קנ, ע"ב) בד"ה ועבדינן, מתבאר דמיד כשהבדיל בתפילה מותר בעשיית מלאכה, וההבדלה על הכוס הוא רק לצורך היתר האכילה. וכן הוא דעת בעל הלכות גדולות (בריש הל' קידוש והבדלה), וכ"כ הרב המגיד (בפכ"ט, ה"ו דהל' שבת) בשם הגאונים והאחרונים. וכ"כ בסדר רב עמרם גאון השלם (עמ' 122), וכן נראה שהוא דעת המאירי בפסחים (קג, ע"ב), ע"ש. ובבית יוסף אור"ח (סי' רצט) הביא דכן הוא ג"כ דעת הגהות מימוניות ורבינו ירוחם, ע"ש. 

אולם לעומת זה הביא הטור באור"ח (סי' רצט), שממשמעות דברי אביו הרא"ש מתבאר דאף לאחר שהבדיל בתפילה, אסור במלאכה עד שיבדיל על הכוס. והביא שם הב"י שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם כדעת הרא"ש, דאינו מותר בעשיית מלאכה עד שיבדיל על הכוס. ע"ש. ועי' בחידושי הנצי"ב על הש"ס בס' מרומי שדה עמ"ס פסחים (קב, ע"ב) ד"ה והנה הרי"ף, שהביא שם דגם דעת הרי"ף היא כדעת הרמב"ם והרא"ש, דאע"ג שהבדיל בתפילה אינו מותר במלאכה עד שיבדיל על הכוס, ע"ש. ז 

ולענין הלכה כתב מרן בב"י (סי' רצט) דמכיון דדעת הרמב"ם והרא"ש [ולפי המובא לעיל בדברינו כן הוא ג"כ דעת הרי"ף], מסכמת שאע"פ שהבדיל בתפילה, אסור לעשות מלאכה עד שיבדיל על הכוס, הכי הוה חזי למנקט. אלא דסוגיין דעלמא דלא כוותיהו, דנוהגים העולם כיון שהבדילו בתפילה, עושין מלאכה כדברי הגאונים והאחרונים, וכיון דמידי דרבנן הוא שפיר דמי למנקט כוותיהו לקולא, ע"כ. ובשו"ע (שם, סעיף י) פסק ג"כ כסוגיין דעלמא, שאע"פ שהבדיל בתפילה בלבד מותר בעשיית מלאכה. 

וכאמור דכל זה לענין היתר המלאכה, אבל לענין היתר אכילה, לכו"ע לא מותר עד שיבדיל על הכוס. והנה המאירי בחי' לפסחים (קג, ע"ב) כתב, עיקר ההבדלה הוא המבדיל בין קודש לחול. וכמו שאמרו המבדיל בין קודש לחול היא הבדלתו של ר' יהודה הנשיא, וכן במס' שבת פרק השואל (קז, ע"ב) אמרו, כי הוינן בי רב כהנא אמרינן המבדיל בין קודש לחול ואפכינן סילתי, ר"ל עצים שעל גבי האור. והיו אומרים אותה בהזכרה ומלכות ובמטבע קצר בפתיחה בלא חתימה כמו שהתבאר למטה בשמועת עולא איקלע לפומבדיתא, ומכל מקום דברים אלו לא נאמרו אלא לענין היתר מלאכה, וכשירצה לאכול חוזר ומסדרן על הכוס. וכל שכן שאם התפלל מכיון שהבדיל בתפילה מותר במלאכה. הא מכל מקום לענין אכילה יש אומרים שצריך להזכיר מהם יותר. וגדולי הפוסקים נראה דעתם שאף לענין אכילה דיו בהבדלה בין קודש לחול, אלא שהמנהג להזכיר מהם יותר, ומנהגם של חכמים תורה היא. ע"כ. 

ומעתה לפי דעת גדולי הפוסקים הללו שהביא המאירי, דס"ל שאף להיתר אכילה סגי בהבדלה בין קודש לחול בלבד. [ועי' בר"ן שבת (קנ, ע"ב) ובפסחים (קג, ע"ב) שביאר כן את דעת הרי"ף דס"ל הכי שמן הדין סגי בהבדלה אחת של בין קודש לחול להתיר אכילה ושתיה, ולא אמרו שלש אלא מתורת מנהג. וכן הביא כיוצ"ב ג"כ המאירי בפסחים (שם), ע"ש]. אפ"ל דאפילו נימא שחיוב ההבדלה על הכוס הווי מדאוריתא שוב י"ל בנידון דידן סב"ל, ואע"פ שלא סיים כראוי בברכת החתימה בין קודש לחול, דא"צ לחזור. דהיות ולדעתם מיד כשאומר בתחילת ההבדלה ברוך א"י אמ"ה המבדיל בין קודש לחול יוצא יד"ח הבדלה דאוריתא, ושרי באכילה אע"פ שלא יחתום כלל, כמבואר בהמשך דברי המאירי שם בחי' לפסחים (דף קד, ע"ב) שכתב שם, דלדעת הסוברים שיוצא יד"ח הבדלה בברכה אחת פותח בברוך ואינו חותם, משום דברכה זו היא כמטבע קצר שא"צ חתימה. ע"ש. 

וממילא הכי נמי בנידון דידן שלא חתם כראוי, י"ל בזה שהרי מיד ברגע שבירך את הברכה הראשונה דהמבדיל בין קודש לחול, נחית דרגה מדאוריתא לדרבנן ושוב י"ל בזה סב"ל, ולכן אפילו שנרצה לבאר דדעת מרן היא כביאור החיי אדם דכל ברכה שיש בה חתימה אם לא חתם בה לא יצא יד"ח, מ"מ מכיון שהחתימה הווי רק מדרבנן יש לומר בזה סב"ל נגד מרן ולסמוך על דעת הגר"א שאף אם לא חתם בה יצא. אלא רק צריך להתבונן מעט אם באמת כך הוא דדעת הראשונים דס"ל שחיוב ההבדלה על הכוס הווי מדאוריתא ס"ל הכי דסגי מדאוריתא בברכה אחת בלבד, והשאר הווי מדרבנן. וק"ל. (ואמנם עיין בדברינו כאן (בהערה ה), שכתבנו לבאר דלעולם אף שחיוב ההבדלה במוצא"ש הוי מדאורייתא, מ"מ לגבי חיוב ההבדלה במוצאי יו"ט לחול המועד, יש לדייק מדברי הרמב"ם (בפכ"ט דשבת, הי"ח) דס"ל דהוי רק מדרבנן, ע"ש מש"כ בזה בס"ד עוד). 

אולם כאמור דאין אנו צריכים לכולי האי ולעייל פילא בקופא דמחטא, כי כמו שכבר שביארנו דפשט מרן מורה ברס"י קפז דדעתו בסתמא היא שאפילו ברכה שיש בה חתימה אם לא חתם יצא יד"ח. וכאשר הסכימו החקרי לב והגרי"ח ברב פעלים, ולכן אפילו נימא דמה שסיים בברכת ההבדלה בין קודש לקודש, במקום בין קודש לחול הווי טעות, ונחשיב ליה כלא חתם כלל, הרי לדעת מרן אף אם לא חתם במקום שצריך לחתום יצא יד"ח. 

והן עתה נדפ"מ הספר הנפלא לסבא דמשפטים הגר"מ מאזוז זצ"ל שו"ת איש מצליח כרך ג ומצאתי שם בס"ד בחפיש"ה (בחאור"ח, סי' ז, דף כח, ע"ב) ד"ה ולענין הלכה, שבאמת עמד שם על דברי מרן הללו דסי' קפז, האם איכא הכא בדבריו סתם ויש וממילא נקטינן הכא כדעת הסתם וכדנקטינן בעלמא, והביא שם את מחלוקת האחרונים בזה בענין מקום שמביא מרן את לשון הגמ' כי הביא שאם אמר בריך רחמנא וכו' יצא, ועל דברי הגמ' הללו שהם סתם באו י"א ופירשו שצריך שיחתום, דהרב בית דוד בחאו"ח סי' תט כתב דבכה"ג חשיב כאין כאן סתם לגמרי כיון שזהו לשון הגמ' ורק איכא הכא סברת הי"א לבדם שבאו לבאר את דברי הסתם, וכיון שלא הביא מרן סברא אחרת דעתו לפסוק כמותם. ולעולם מדברי הברכ"י (בסי' תקץ) שהביא שם את דברי הבית דוד הללו משמע לכאורה דפליג עליו וכו', ועמד שם הרב איש מצליח לפלפל בזה בדעת מרן והפוסקים בשאר מקומות. ושוב חזר (שם בדף לב, ע"ב) לנידון דידן דסי' קפז וכתב דכיון דחזינן דמרן בכסף משנה (הנ"ל בדברינו) הסכים דהפשט בדברי הרמב"ם הוא דכל שהשמיט את החתימה במקום שצריך לחתום דלא יצא יד"ח, ונמצא דמיסב את דברי הרמב"ם לדעת הרשב"א, וגם כאן בב"י מתחילה כתב בלשון לכאורה משמע דא"צ לחתום, וסיים בלשון אבל הרשב"א וכו' א"כ ודאי גם בשו"ע דעתו לפסוק כהרשב"א, והך דכתב וי"א לאו לאפלוגי אתא אלא לפרושי, ושגם החולקים על בית דוד הנ"ל יודו בזה דהיכא דאיכא הוכחה שאני, וממילא נמצא לפ"ז דלא כהמשנה ברורה בסי' קפז, סק"ד דמבואר בדבריו דאכן לדיעה קמיתא במרן אע"ג דלא סיים בברכה יצא, ואשר באמת מצאנו לו חברים שכן מתבאר מדברי הפרמ"ג (רס"י נט, באשל אברהם) שכתב שם דלדיעה קמייתא דמרן בסי' קפז אם קיצר הברכה ולא חתם בה יצא בדיעבד, וגם הפר"ח שהביא המאמ"ר (בסי' נט, סק"ג) כתב בדבריו כי דברי מרן בסי' קפז הם סתם ויש וממילא הרי הוא פוסק כדעת הסתם דלא כהרשב"א, וכן מבואר בדברי הלב"ש (בסי' סד, במג"א סק"ג) שכתב שם דבדברי מרן בסי' קפז יש ב' דעות. [ולא ציין הרב זצ"ל את דברי החקרי לב, והגרי"ח ברב פעלים הנ"ל בדברינו, שג"כ כתבו כיוצא לבאר בדעת מרן. וי"ל] - והמשיך הרב איש מצליח וכתב ע"ז - ועמהם הסליחה שלא השגיחו בדברי מרן בב"י שם דמוכח דס"ל כהרשב"א, ובכה"ג אפילו החולקים על הבית דוד מודו כנ"ל. 

ועם כל זאת סיים שם הרב זצ"ל וכתב, כיון דסו"ס הויא מחלוקת בברכות, וכלל גדול אמרו סב"ל ואפילו נגד מרן, א"כ בכל הברכות שיש בהם חתימה אם לא חתם יש להורות שא"צ לחזור כיון שכן דעת הרמב"ן והפר"ח, וכן סובר הגר"א בדעת הרמב"ם. ועוד המשיך שם הגאון הנזכר וכתב, דלפי המבואר י"ל דהנוב"י הנ"ל בדברינו (מהדו"ת, חאכהע"ז, סי' פא) שעמד בענין ברכת הארוסין דאם לא צריך לחתום וחתם אם יוצא יד"ח וכו', הוא משום דהנוב"י ס"ל בפשט דברי מרן דס"ל דהעיקר הוא כי"א שהביא דהוא דעת הרשב"א, וליכא הכא סתם ויש ולכן הוצרך לפלפל בזה. [ובס"ד זכינו לכוין לדבריו של הגאון הנו' זצ"ל, דהרי כתבנו לעיל ג"כ כיוצ"ב דכנראה דהנוב"י עומד בשיטת החיי אדם שכתב לבאר בדברי מרן בסי' קפז דעיקר דעתו היא דדיעה אחת יש כאן דהיא דעת הרשב"א]. אולם לפי האמת כיון דחזינן לדעת הרמב"ן ודעימיה דס"ל שבמקום שאמרו לחתום ולא חתם יצא, ה"ה איפכא אם חתם במקום שא"צ לחתום, דהא תרוויהו בחדא מתקלא איתקלו במתני' דברכות יא, ע"א, וממילא לדעת הרשב"א דוקא, אם חתם במקום שאמרו שלא לחתום לא יצא, אבל להרמב"ן יצא. ועוד הוסיף שם הרב וכתב דגם הרשב"ץ בח"ג, סי' רמז אשר מבואר בדבריו דאם חתם במקום שא"צ לחתום או להיפך חשיב משנה ממטבע שטבעו חכמים וכו', לא דיבר אלא לכתחילה, אבל בדיעבד לא ביאר, ואולי אדרבא י"ל דהוא עומד בשיטת הרמב"ן בזה שהרי היה מזרעו. עכת"ד. ע"ש בדבריו. 

ועכ"פ הכלל העולה מדבריו של הגאון הנ"ל זצ"ל הוא, כי לעולם אף בברכה שיש בה חתימה אם לא חתם יצא בה יד"ח. 

[ומש"כ הרב זצ"ל דהרשב"ץ היה מזרעו של הרמב"ן, אמת נכון הדבר כי מצאנו כזאת בתשובת הרשב"ש דהוא מר בריה דהרשב"ץ שכתב הרשב"ש בתשובה (סי' רצא), וששאלת איך הרמב"ן ז"ל הוא זקני וגם רבינו יונה בר אברהם, דע כי רבי אברהם אביו של רבינו יונה ז"ל ואמו של הרמב"ן ז"ל היו אחים וגם היה להם אח אחר ושמו רבי יוסף וגם בנו היה שמו ה"ר יונה, ובתו של רבינו יונה בר אברהם ז"ל היתה נשואה לשלמה בנו של הרמב"ן ז"ל וכשנפטר רבינו יונה בטליטולא היתה בתו מעוברת וכשילדה ילדה בן זכר והיה לו לקרותו משה כשם אביו אמר הרמב"ן ז"ל אע"פ שצריך לקרותו על שמי אני רוצה שיקרא יונה ע"ש זקינו אבי אמו משום וזרח השמש ובא השמש, עד שלא כבתה שמשו של זה זרחה שמשו של זה, וכן היה דנפק מיניה גברא רבה והיה רב וגדול בישראל, ובנו של זה היה שמו שלמה והיה אביו של אבי אמו ה"ר יונה דיסמאשטרי זצ"ל, זהו שלשלת יחוסן יונה בר שלמה בר יונה ב"ר שלמה בן הרמב"ן, ולפי זה אני שישי מזרע הרמב"ן ורבינו יונה ב"ר אברהם ז"ל מצד הורתם מנוחתם כבוד. עכ"ל. ע"ש. וממילא נמי דהרשב"ץ ז"ל אביו של הרשב"ש מזרעא דהרמב"ן קאתי, וכדקאמר מר הגאון הנזכר. (ועתה ראיתי ג"כ למר בריה דרבינא הגאון הנאמ"ן שליט"א בקונטרס "דרכי העיון" הנמצא בריש ספר יברך ישראל עמ"ס פסחים (עמוד 20), שעמד להעיר שם על ספר אחד שהביא את תשובת הרשב"ש (בסי' רנח) ולמד ממנו דדעת האור זרוע הוא דשביעית בזמן הזה הוי מדרבנן, וטעות נפלה בידו של אותו מחבר מפני שראה שהרשב"ש כתב שם באותה תשובה ג"פ וא"ז הרמב"ן ז"ל, וכן דעת א"ז הרמב"ן והרשב"א, וא"ז הרמב"ן ז"ל, והבין דמש"כ הרשב"ש א"ז היינו אור זרוע, ולא היא אלא כוונת הרשב"ש היא אדוני זקני הרמב"ן, וכאשר הוא מצוי לעשרות בשו"ת הרשב"ש לשון זה, א"ז הרמב"ן או א"ז רבינו יונה, והיינו אדוני זקני. ע"ש). 

ויש להאי"ר עוד בדברי הרב זצ"ל, כי הן אמת דמצינו להגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספרו פרי צדיק ח"א (קונטרס שביתת שבת אות א, דף לד, ע"ג) שכתב שם, דהרשב"ץ תלמיד תלמידיהם של הרמב"ן והרשב"א הוה, וגריר אחריהם לפרש את דברי הגמ', ע"כ. והביא דבריו ג"כ בס' ברית יעקב (סי' יז, הערה ג). ע"ש. וממילא לכאורה כיון דחזינן דהרשב"ץ אזיל גם בתר הרשב"א וגם בתר הרמב"ן, ממילא מדוע הרב זצ"ל כתב לבאר הכא בנידון דידן דחזינן דאיכא פלוגתא בין הרשב"א להרמב"ן, דהרשב"ץ אזיל בתר הרמב"ן, דילמא אזיל בתר הרשב"א. אולם להנ"ל יש לבאר דהיינו דהדגיש הרב בלשונו וכתב, דנראה דהרשב"ץ אזיל בתר הרמב"ן דמזרעו קאתי, וממילא י"ל אע"ג דבעלמא אזיל הרשב"ץ בתר חדא מנייהו הרשב"א או הרמב"ן, אבל הכא דאפליגו הרמב"ן והרשב"א בודאי דהתשב"ץ יתן את משפט הבכורה ללכת בשיטת מר זקנו הרמב"ן זצ"ל, דמזרעו קאתי. כי באמת זוהי הדרך אשר ילכו בה רבותינו גאוני אר"ש לתפוס שיטת זקניהם, וליישב את דבריהם במקומות שצריכים ישוב. עי' בספר כרם יעקב הנדפ"מ (סי' ו, דף מז), ע"ש]. 

ח) איברא דעדין צריך למודעי, כי לכאורה הטוען יטען, דלא דמיא הכא להא דפסק מרן (ברס"י קפז). דהתם מיירי שלא חתם כלל במקום שצריך לחתום, ולכן יש לומר דיצא בדיעבד. אבל הכא בנידון דידן שחתם בטעות, הרי זה קלקל את כל הברכה, והוסיף לגרוע, ומנלן דיצא יד"ח, ואין הנידון דומה לראיה. אמנם הנה מרן בבית יוסף (סס"י קח) הביא את דברי האורחות חיים שכתב בשם רבינו יונה, דמהא דאמרינן בברכות (כו:) דאם טעה ולא התפלל מנחה של שבת מתפלל במוצ"ש ערבית שתיים, ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, ואם הבדיל בשתיהן יצא. מתבאר, דכל הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפילה שלא בזמנה לא הווי הפסק. וכדברים אלו פסק מרן בשו"ע (שם, סעיף יב), דאם טעה והזכיר מאורע שאר ימים בתפילה יצא. אולם הט"ז (שם, סקי"ב) עמד להשיג ע"ז, דלכאורה לא דמיא, דעד כאן לא אמרינן בגמ' דאם הבדיל בשתיהן יצא אלא דוקא התם, משום דסו"ס הוא זמן הבדלה, אלא שהיות וכבר יצא יד"ח בתפילה הראשונה א"צ להזכיר בתפילה השניה, אבל עכ"פ אם הבדיל גם בשניה אין זה נחשב להפסק, משום שמה שהוסיף לא הגריע, שהרי באמת עתה הוא זמן של הבדלה. משא"כ במאורע שאין לו שום שיכות עתה בודאי דיחשב הפסק. ועוד דהבדלה שייך בכל השנה, שהרי בשעת ההבדלה אנו אומרים אפילו מה שלא שייך לעת ההבדלה של אותה שעה, כגון במוצאי יו"ט הוא מזכיר של שבת, והיינו כדאמרינן בגמ' סדר הבדלות הוא מונה, והכא נמי הוא מונה באתה חוננתנו ממה שחנן ה' יתברך את עמו, וזו ג"כ מן החנינה שחלק להם בינה להבדיל בין דבר לדבר, לכן לא חשיב הפסק במה שהבדיל גם בתפילה השניה, משא"כ באומר בימות החול מה ששייך לפסח אין לך הפסק גדול מזה, ע"ש. 

וראה גם בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רס), שג"כ הקשה על פסקו זה של רבינו יונה, וכתב דדברים אלו הם דברי יחיד, ולכן לדינא אם הזכיר מאורע של שאר ימים בתפילה שלא בזמנה, צריך לחזור ולהתפלל. ודלא כמו שפסק מרן. ע"ש. וראה עוד בשיורי כנה"ג (שם, בהגהב"י - סק"ו) שפירש ג"כ בדברי מרן דמיירי דוקא בתפילת התשלומין דבכה"ג אם הזכיר מאורע שלא בזמנו, דא"צ לחזור. אבל לעולם אם אירע דבר זה בתפילה העיקרית שאינה באה לתשלומין, הווי הפסק וצריך לחזור. ע"ש. ובס' עולת תמיד (שם, בהגהב"י - אות יט) הביא את דברי שכנה"ג הללו, וכתב כי אמנם דהלשון בדברי מרן לא משמע כביאורו של שכנה"ג, עכ"פ להלכה ולמעשה נראה פסקו של השכנה"ג, דדוקא בתפילת התשלומין מאורע שלא בזמנו לא הווי הפסק. וכיוצ"ב כתב ג"כ הפר"ח (שם, אות יב) לחלק בין תפילה בזמנה לתפילת התשלומין, דדוקא בתפילת התשלומין אם הזכיר מאורע שאר ימים שלא בזמנו, לא הווי הפסק ואין צריך לחזור. אבל בתפילה בזמנה הווי הפסק. וכ"כ ג"כ רבינו החיד"א בברכי יוסף (בסי' קח, סק"י, ובסי' תרצג, סק"ב), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד, אות י) לחלק כביאורו של שכנה"ג. ע"ש, וכ"כ ג"כ בשו"ת עמק המלך (סי' ב), ע"ש. וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעא (ח"ב, סי' קח), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאור"ח, סי' קכא) שמדבריהם ג"כ מבואר דס"ל כדברי רבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל, דדוקא בתפילת התשלומין א"צ לחזור אם הזכיר מאורע שאר ימים שלא בזמנו, אבל לעולם בתפילה העיקרית הווי הפסק. ע"ש. 

כל קבל דנא שהמאמר מרדכי שם (סי' קח, סקט"ז), דחה את דברי השכנה"ג והפר"ח הנ"ל, והעלה שהעיקר הוא כדברי מרן דבכל גווני אם הזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו, דלא חשיב הפסק וא"צ לחזור. וכתב שם, כן משמע מדברי הרבה אחרונים דמרן מיירי בכל גווני גם בתפילה בזמנה, והכי מסתבר. ע"ש. וכן הוא דעת הלבוש (שם), והפרי מגדים (שם, במשב"ז - סקי"ב), וכן הוא ג"כ דעת הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ב, סי' טו), וכ"כ ג"כ בשו"ת יד אליהו להגר"א רוגלר חאור"ח (סי' ח, אות ה), ע"ש. וכולם נקבצו יחדיו לבאר, דלעולם אף בתפילה העיקרית אם הזכיר בה מאורע שלא בזמנו לא חשיב הפסק. וראה גם בשו"ת יוסף אומץ לרבינו החיד"א (סי' ח) דהדר תבריה לגזיזיה, שכתב שם, דהיות ומדברי הלבוש והט"ז והמג"א מוכח ומבואר, דהאי דינא שהביא מרן בסס"י קח מיירי גם בתפילה העיקרית הבאה בזמנה, ושכן מוכח מדברי המהריק"ש בהגהותיו, ושכן יש להכריע מדברי מרן גופיה בב"י (סי' תרצג). הד"ר הוא לכל חסידיו מדבריו שכתב בברכ"י דדוקא בתפילת התשלומין א"צ לחזור, אבל בתפילה העיקרית צריך לחזור, ולעולם אף בתפילה העיקרית א"צ לחזור, ע"ש, וכ"כ ג"כ בשו"ת מעט מים (סי' ב), ובשו"ת זכור ליצחק (סי' כא, כב) דאף אם עשה כך להזכיר מאורע שלא בזמנו בתפילה העיקרית, דא"צ לחזור. ע"ש. וכן פסקו להלכה החיי אדם (כלל כה, אות יא - יג. ובכלל כח, אות יג) והרב בן איש חי (פר' משפטים, אות יז), ובשו"ת מהרש"א אלפנדרי (חאור"ח, סי' ד. דף יג, ע"ד), ע"ש. וראה גם בכף החיים (סי' קח, סקנ"ח), ובשו"ת יביע אומר למרן מלכא שליט"א (ח"ד, חאור"ח סי' נא, אות ד) ומתבאר שם מדבריהם דדעתם ג"כ נוטה להסכים עם האחרונים הנ"ל, דמרן מיירי דכל גווני. ע"ש. וראה גם בס' ילקוט יוסף ח"א הנדפ"מ (עמוד רלט, אות יח) שכתב שם, כי לכאורה יש להוסיף ולחזק את הסברא הזאת, דבכל גוונא א"צ לחזור אף אם הזכיר מאורע שלא בזמנו בתפילה העיקרית, מהא דפסק מרן בשו"ע (סי' קד, סעיף ו) דאם שח בתפילתו, אם לא שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר. ולכן גם כאן אפילו יהיה כשח שיחה בטילה א"צ לחזור. אלא שיש לומר שהמזכיר מאורע שאר ימים בתפילה, גרוע יותר משיחה בטילה, שנראה כדובר שקרים בתפילתו. ע"ש. עכ"פ הרי מבואר מהא דקמן, דלהלכה נקטינן כפשט הפשוט בדברי מרן (בסס"י קח), דאף אם הזכיר בתפילה העיקרית מאורע שלא בזמנו, דלא חשיב הפסק, וא"צ לחזור. 

ולפי זה יש לומר דה"ה בנידון דידן, דמה שחתם בטעות במקום בין קודש לחול בין קודש לקודש, דלא יחשב כהפסק. לא מבעיא לדעת רובא דהפוסקים הנ"ל דפסקו כפשט דברי מרן, דהמזכיר מאורע שלא בזמנו דלא חשיב הפסק, ואפילו בתפילה העיקרית. אלא אפילו לדעת הט"ז שלא הסכים עם מרן בהאי דינא, וחלק ע"ז דלעולם הווי הפסק אם הזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו. עכ"פ אפ"ל דבנידון דידן אודויי אודיי לן דלא הווי הפסק, שהרי הט"ז גופיה כתב לחלק בין הא דהגמ' בברכות (כו, ע"א) דאם הבדיל בשתיהן יצא, לבין מזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו. כמו שהבאנו כבר את דבריו לעיל. ואותם טעמים שכתב שם לענין ההבדלה שייך גם הכא בנידון דידן, דלפי הטעם הראשון שכתב דההבדלה השניה לא הווי הפסק מכיון דעתה הוא סו"ס זמן הבדלה, הכא נמי י"ל בנידון דידן דאע"פ שלא היה צריך לסיים עתה המבדיל בין קל"ק, עכ"פ הפסק לא יחשב דהרי הוא עסוק עתה בענין הבדלה וזהו ג"כ הבדלה. ובפרט לפי החילוק השני שכתב, דהבדלה לא חשיב הפסק כי ענין ההבדלה שייך לכל השנה, ולכן מזכירים בהבדלה ענינים שלא שייכים להבדלה של אותה שעה, וכהא דאמרינן בגמ' דסדר הבדלות הוא מונה. י"ל דהסיום שסיים הכא המבדיל בין קל"ק לא חשיב הפסק, דסו"ס זהו ענין של הבדלה והווי כעין המאורע, וממילא לא חשיב הפסק. 

הנה כי כן יש לומר, דמאי שסיים בא"י המבדיל בין קודש לקודש במקום בין קודש לחול, לא קלקל את ברכת ההבדלה שעשה ויצא ידי חובתו. דהרי אם נחשיב את סיום זה שהיות ולא סיים כראוי הווי כלא סיים כלל, לאו חששא היא דהרי ביארנו דדעת מרן היא דאם לא חתם בברכה שיש בה חתימה, דיצא יד"ח. ואף אם נרצה לומר דהחתימה הזאת במקומה עומדת, ונמצא שחתם בחתימה פגומה, ג"כ לאו חששא היא. דהרי בארנו דדעת מרן היא, דאם הזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו לא הווי הפסק, וממילא הכי נמי דמה שהזכיר כאן בהבדלה המבדיל בין קודש לקודש, שלכל היותר זהו מאורע שלא בזמנו לא הווי הפסק. (ויש לבאר יותר את הדברים ולומר, דלעולם אף לדעת הרשב"א ודעימיה דס"ל שכל ברכה שיש בה חתימה אם לא חתם לא יצא, וראה בתשב"ץ (ח"ג, סי' רמז) דס"ל נמי הכי, אולם בנידון דידן ששפיר סיים ורק אמר בקל"ק, א"כ י"ל דהרי סו"ס חתם אלא ששינה מעט בנוסח החתימה, שאמר בא"י המבדיל, ורק במקום קודש לחול אמר קודש לקודש, אבל נוסח הבדלה במקומו עומד, והרי בכה"ג ששינה רק בלשון ובנוסח גם לרשב"א יצא, ורק אם השמיט את החתימה לגמרי לא יצא, ובפרט שכאן יש שייכות לשון קל"ק בעצם ההבדלה. א"כ גם לרשב"א אייתי שפיר, ודו"ק). 

ט) אלא ששבתי וראיתי בשו"ת נודע ביהודה במהדו"ת (חאבהע"ז, סי' פא) שהזכרנו לעיל, ומצאתי שכתב שם בהמשך דבריו, דמפשוטם של דברים נראה, שאם חתם במקום שא"צ לחתום אע"ג שעבר בלא תישא, מכל מקום לא הפסיד ברכתו, שהרי בירך כתיקנו רק שהוסיף לבסוף, וכי בשביל שהוסיף לבסוף יפסיד למפרע. והן אמת שהרשב"א בחידושיו בברכות במשנה מקום שאמרו לחתום וכו', כתב שאם חתם במקום שאמרו שלא לחתום הרי זה משנה ממטבע וכו', ובפרק כיצד מברכין (דף מ) גבי מנימין רעיא כתב, וכבר כתבתי בפרק קמא דמטבע ארוך הווי שפותח וחותם, וקצר שפותח ואינו חותם, או חותם ואינו פותח ואינה ברכה סמוכה לחברתה. ואם היה משנה את המטבע לא יצא וכו' היה נלע"ד דלא יצא קאי, רק אמקום שאמרו לחתום והוא לא חתם, או מקום שאמרו לפתוח ולא לחתום או לחתום ולא לפתוח, והוא עשה להיפך, לא יצא. שבכל אלו לא בירך עצם הברכה שתקנו חכמינו. אבל מקום שאמרו לפתוח ולא לחתום, והוא פתח כהוגן ואמר כל נוסח הברכה בשלימות רק שהוסיף החתימה, אף ששינה המטבע מ"מ הואיל והשינוי היה אחר גמר מה שתקנו חכמים לא הפסיד ברכתו. והמג"א (בסי' קפז, סק"א) העתיק בשם הרשב"א, במקום שאמרו שלא לחתום והוא חתם או איפכא לא יצא. ואני לענ"ד היה נראה כמו שכתבתי, ואמנם אבטל דעתי מפני דעת המג"א. אך נראה לענ"ד שטעם הדבר מפני הפסק שהפסיק בדיבור הזה שאינו מהברכה, בין עצם הברכה למעשה, אם הוא ברכת הפירות או המצוות. עכת"ד. ע"ש. וממוצא דבריו אלו של הנודע ביהודה עולה ומתבאר, דסבירא ליה דכל ברכה שאין בה חתימה אם הוסיף בה חתימה אפ"ה יוצא יד"ח בברכה זו. אמנם בברכה שצריך לעבור לעשייתה כברכת הפירות וכדו' אודויי אודיי ליה להמג"א דהיות והוסיף חתימה זו במקום שא"צ חשיב הפסק בין הברכה למעשה ולא יצא יד"ח. (וע"ע בזה בשד"ח באסיפת דינים (מער' ברכות, סי' א, אות יב) מש"כ בזה. יעו"ש). עכ"פ יצא מדברים אלו נפק"מ לנדון דידן, כי הן אמת שלפי דרכינו חתימה זו שחתם בא"י המבדיל בין קל"ק לא קלקלה את עצם ברכת ההבדלה, שיצטרך בעבור זה לחזור ולהבדיל כמו שבארנו בס"ד לעיל. אולם לכאורה יחשב הדבר להפסק בין ברכת בורא פרי הגפן שבירך בתחילת ההבדלה לבין שתיית היין ששותה בסוף ההבדלה. אמנם היה אפשר לומר, דלפי מה שמצינו מבואר בדברי מרן בשו"ע (בסס"י קח) דהסכים עם דעת רבינו יונה, דאם הזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו דלא חשיב הפסק, הכא נמי י"ל בענין הברכה דההוספה לא תחשב להפסק ודלא כדס"ל להמג"א. אולם מאידך גיסא יש לחלק ולומר דעד כאן לא דברו רבינו יונה ודעימיה אלא דוקא בענין תפילה, אבל לעולם בענין ברכה דבעינן עובר לעשייתן, אם למצוה ואם לאכילה, אה"נ מודו כו"ע דבעינן שלא יהיה בזה שום הפסק. 

ובאמת ראיתי להגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאור"ח ח"א, סי' קסד, אות א) שדן התם בענץ אחד שהבדל כבר על הכוס ושכח, וחזר והבדל שוב בטעות, וכשגמר ההבדלה טרם שישתה מהכוס נזכר שכבר הבדיל האם רשאי לשתות מהכוס הזה, היות וההבדלה הווי הפסק בין ברכת היין לשתיה, או דיש לומר דהיות והיה סבור שהוא מחוייב להבדיל, ועשה מה שמחוייב לא הווי הפסק, כהא דהאומר גביל לתורי ונמצא שאין צריך. והשיב ושם, כי לכאורה יש להביא ראיה מהגמ' דברכות (יב, ע"א) מהא דפירש הרא"ש בדעת הרי"ף, בענין לקח כוס של שכר ובירך עליו בורא פרי הגפן, ותוכ"ד נזכר שטעה ואמר שהכל, וברכתו היתה ברוך אתה וכו' בורא פרי הגפן שהכל נהיה בדברו, יצא. ובורא פרי הגפן לא הווי הפסק, ולכאורה הטעם הוא, דמשום דכסבור שהוא צריך לברך בורא פרי הגפן. אבל המעיין במלחמות שכתב, "ומפני שהוסיף בה לא פסל אלא שאמר שהקב"ה ברא זה וזה" משמע לכאורה להיפך שדוקא מהאי טעמא לא הווי הפסק. אבל בלא טעם זה הווי הפסק אע"פ שהיה בטעות. עכת"ד ומעיקר דבריו שם נראה דמצדד לומר דהברכה המיותרת שהוסיף חשובה כהפסק. ע"ש. 

עם כל זאת, עדין אפשר לומר דבנידון דידן לא יחשב הפסק מה שסיים בין קודש לקודש מכיון דסו"ס היה חייב כאן במצות ההבדלה ותחילת ברכתו היתה כראוי, הסיום שאמר בין קל"ק אע"פ שלא היה צריך לאומרו לא יחשב להפסק, מכיון דסו"ס גם הוא מענין ההבדלה שתקנוהו חז"ל רק שלא היה צריך לאומרו היום, אבל כשלעצמו הוא חלק מההבדלה והוא מאותו ענין. והוי כענין גביל לתורי (ברכות מ, ע"א) ממש, דלא חשיב כלל הפסק בין ברכה לאכילה, כיון שהוא מענין וצורך הברכה, וגם י"ל דהווי כי הא דכתב הט"ז הנ"ל לבאר את דברי הגמ' בברכות (כו, ע"ב) דאם הבדיל בשתיהן לא הווי הפסק, משום דענין ההבדלה שייך בכל זמן ובפרט עתה שהוא זמן הבדלה, ולכן מבדילים אף בענין שלא שייך עתה כגון במוצאי יו"ט שאומרים בין יום השביעי לששת ימי המעשה, משום דסדר הבדלות הוא מונה כדאמרינן בגמ'. [ובאמת לפי סברא זו יש להתבונן, דאולי לא חשיב הפסק גם בעובדא דההר צבי, משום דענין ההבדלה זמנו תמיד, כי הא דביאר הט"ז דלכן אם הבדיל בשתיהן לא הוי הפסק בתפילה וממילא ה"ה בברכה. ודילמא י"ל דהנ"מ דוקא בתפילה. וק"ל, וצ"ע]. עכ"פ בודאי דעדיפא הכא מעובדא דההר צבי דהתם לא היה חייב כלל בברכת ההבדלה דהרי יצא כבר יד"ח, משא"כ הכא. אלא דבכ"ז יש להתבונן, דדילמא עד כאן לא הסכים הט"ז דסדר הבדלות הוא מונה, אלא דוקא כעובדא דהתם שמזכיר עוד נוסח של הבדלה בברכה עצמה, (כעין הא דאמרינן בגמ' דפסחים (קד, ע"א) דיכול לומר שבע הבדלות, אלא שנהגו העם לומר שלוש, ע"ש). אולם כל כי הא שמוסיף הבדלה בתורת ברכה, וגם קוטב הבעיא היא ענין עובר לעשייתן, אה"נ אולי חשיב הפסק. וצ"ע. 

וע"ע בחידושי המאירי בברכות (יב, ע"א) שהביא שם את שיטת הגאונים דהם מבארים בסוגיה פתח בשיכרא וכו' דבעית הגמ' היא אם הרכיב ב' חתימות, דהיינו אם נקיט כסא דשיכרא ופתח בשיכרא, ותוכ"ד סיים בחמרא, כלומר שבירך בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו בורא פרי הגפן. ומספקא לן שמא אין דעתו לצאת אלא בחתימה, והחתימה אינה ראויה. או שמא הולכים אחר הפתיחה, וכבר השלים ברכתו כהלכה. ואותו תוספת אינו מעלה ומוריד ודברים בעלמא הם, ומשום הפסק בין הברכה ובין המעשה שעליו ברך ליכא, כמו שאמרו (לקמן מ, ע"א) שכל שהוא מעין המעשה או צורך המעשה, כגון טול ברוך, והביאו לפתן, גביל לתורי אינו מפסיק. כך כל שהוא מעין הברכה ושבח של הקב"ה שמברכים לו אינו הפסק. ע"כ. אולם הרשב"א בחי' לברכות (שם) הביא את דבריהם אלו של הגאונים, וכתב ע"ז, וזה דבר רחוק ודחוק מאוד שיהיה הפסד בתוספות שהוסיף לאחר שסיים ברכתו, ואפילו אמר לאחר מכן כמה דברים. ע"ש. ולפי דברי הרשב"א הללו מתבאר דהתוספת שמוסיף לאחר גמר הברכה, פשוט הוא דלא חשיב הפסק בין הברכה למעשה. ואף שלפי דברי הגאונים הללו עולה בפשט הגמ' דשאני ברכה שיש בה חתימה, דהא קא מקשי מענין ברכת יוצר אור וכו' ומתרץ הכי, מ"מ אנן אתרי רכשי מרכבינן למלתין, דאף במקום שצריך לסיים אם לא סיים יצא. וממילא תוספת זו שהוסיף אינה אלא כדברים בעלמא. ודו"ק. 

וע"ע בספר כתר שם טוב להג"ר שם טוב גאגין (ח"א, עמוד תרד, הערה תשו) שעמד שם על הא דיש נוהגים לחתום בברכה האחרונה של הקידושין "משמח חתן עם הכלה - ומצליח", וכך הוא ג"כ המנהג בלונדון. ומילה זו "ומצליח" לא מוזכרת בגמ' דכתובות (ח:), ששם הביאה הגמ' את נוסח ברכות הנשואין, וגם לא מוזכר באף אחד מספרי הראשונים, וכתב, כי כנראה שבסידורי התפילה העתיקים היתה תיבה זו רחוקה מהברכה, והיתה כעין איחול וברכה שהיו השומעים רגילים לאומרו לאחר סיום הברכה, ובמשך הזמן המדפיסים קרבו רחוקים בזרוע, והדביקוה סמוך לברכה, עד שבמשך הזמן חשבו הש"ץ שמילה זו היא חלק מהברכה. והוסיף שם, שלאחר זמן מצא בס' אבן ספיר (ח"ב, דף עט) שכן הוא מנהג יהודי הודו וקוצ'ין, ועכ"פ מנהג אר"י להשמיט מילה זו. ע"ש. והנה הגאון בעל פתח הדביר בהל' שבת (סי' חצר, סק"ב) ג"כ עמד וימודד אר"ש בענין זה, וכתב שם, שאכן שמע משנים קדמוניות מהגאון רבי יוסף חכים ממגנאציאה שעמד מתמיה על מנהג זה שנוהגים לחתום בברכת הנשואין משמח חתן עם הכלה ומצליח, דהרי הרואה בש"ס ובהרמב"ם וברד"א ובשאר הראשונים יראה דלא כתבו בברכה זו אלא משמח חתן עם הכלה, ותו לא. ומהיכא נפקא להו לשלוחי הציבור תוספת זו של התיבה ומצליח דליתיה בשום דוכתא, ודא עקא דתוספת תיבה זו חשיבא הפסק בין ברכת היין לשתייתו, כיון דלא תקינו ליה רבנן בחתימה, הוי כאילו שח שיחת חולין בינתיים דהווי הפסק, ולכן הודיע לש"ץ בעירו שישמיט תיבה זו מנוסח הברכה. 

אולם הרב בעל פתה"ד גופיה חלק ע"ז שם, דלאחר שהביא שם פלוגתא דהראשונים, אם מה שמזכיר תחינות ובקשות בין הברכה למעשה חשיב כהפסק, כי הא דכתב בעל העיטור והביאו הטור ביו"ד (סי' רסה), דהמנהג ליתן יין בפי התינוק אחר ברכת היין וברכת כורת הברית, ולומר קיים וכו', ובקשת הרחמים לא הווי הפסקה בין ברכה לשתיה. ולעומת זה באורחות חיים (בהל' הבדלה, אות ב) כתב, דאין לומר או"א החל עלינו את ששת ימי וכו' וכל מיני פסוקים דמעלו לחכמה ושיכחה, בין ברכת ההבדלה לשתיית היין. ואם אמר, הווי הפסק וצריך לחזור ולברך. וכן מצינו כיוצ"ב עוד פלוגתות בראשונים אי אמירת התחנונים בין ברכה למעשה הווי הפסקה, או לא. וכתב דעכ"פ בענין זה דברכת הנישואין שמוסיפים לומר ומצליח, נראה דלכו"ע לא הווי הפסק. לא מבעיא לדעת רבותא דהראשונים דס"ל דבקשת רחמים לא הווי הפסק, דהרי אפילו בהפסק גדול ס"ל דלא חשיב הפסק, כ"ש הכא שזה תיבה אחת. אלא אפילו לראשונים דס"ל בשאר דוכתי דבקשת הרחמים הווי הפסק, מודו הכא. דדוקא היכא דבקשת הרחמים הוא דבר נפרד ונדרש לעצמו כדהתם דהוא פסוקים וכדו', שזה דבר נפרד לגמרי מנוסח הברכה, בהא אמרי דחשיב הפסק. ברם בתוספת כה"ג שאינו נפרד לעצמו, אלא נוסף על נוסח הברכה והוא מענינו לא חשיב הפסק. כי הא דכתב מרן בשו"ת אבקת רוכל, שניתן רשות לשנות או להוסיף תיבה או תיבות, בנוסח דתקנו חז"ל, כל שהוא מענין אותה ברכה. והכא נמי תיבת ומצליח הוא מענין הברכה. ע"ש. 

ובאמת לענין דינא, אע"ג דהסכים הפתה"ד דאף לכתחילה שרי להוסיף מילה זו "ומצליח", והביא שם בדבריו שכן הוא ג"כ דעת הגאון היש"א ברכה, אנן בדידן נקטינן דלכתחילה ראוי להשמיט תיבה זו מחשש הפסק, וכאשר העלה כן כיוצ"ב בס' בית חתנים (פ"ה, סעיף ז), וראה גם בדבריו שם במה שעמד להעיר על דברי הפתה"ד הנ"ל. ע"ש. (וראה גם בס' שולחן לחם הפנים להגר"י רוקח הנדפ"מ ח"ה (סי' רצו, עמוד רכז והלאה) במש"כ שם באריכות בענין זה של אמירת בקשות אחר ברכת ההבדלה קודם שתיית היין, וכן בברית מילה שאומרים קיים את וכו' קודם שתיית היין, אי חשיב הפסק, יע"ש). עכ"פ בדיעבד כשעבר וסיים בתיבה זו, בודאי דלא חשיב הפסק. [וגם מדברי הרשב"א (בברכות יב, ע"א) שהבאנו לעיל, הווי תנא דמסייע דהתוספת לא הווי הפסק]. ועפ"י דבריו של מרן באבק"ר היה אפשר לומר דבנידון דידן שחתם בהמבדיל בין קל"ק דלא הווי הפסק, מכיון דסו"ס היא ג"כ מענין ברכת ההבדלה. ובפרט לפי מה שהבאנו ברישא דמילתין דאף חוה"מ הווי בגדר קודש, ולכן שפיר יש שיכות לברכת הבדלה זו במה שסיים בין קודש לקודש, ולא יחשב כהפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיה. אלא דלכאורה עדין יד הנטויה לדחות דשאני הכא דהוא תוספת ברכה, ועד כאן לא קאמר מרן אלא בתוספת תיבות בלא ברכה. (ועי' היטב בשיטות הראשונים במאירי ברכות (יב, ע"א) בענין פתח בשיכרא וסיים בחלא וכו', יעו"ש). 

איך שיהיה, לגבי נידון דידן שכבר סיים את ברכת ההבדלה וגם שתה את היין, ליכא נפקא מינה בכל זה, אלא הבעיה הנצבת לפנינו היא רק אם יצא יד"ח ההבדלה או לא, ולגבי הא הרי כבר אמרנו שיצא ממאי נפשך, דאם חשיב כלא חתם בברכה כלל, הרי לדעת מרן קיי"ל דברכה שיש בה חתימה אם לא חתם בה יצא, וכמו שהעלו ג"כ החקרי לב, והגרי"ח בשו"ת רב פעלים. ואף אם נרצה לומר דהכא במה שחתם חתימה שלא כתיקנה גרע טפי מלא חתם כלל, והווי קלקול. ח יש לומר דהווי כמזכיר בתפילה מאורע שלא בזמנו, דלדעת מרן לא חשיב הפסק. ובנוסף לכך הרי תוספת זו לא נעשתה באמצע הברכה ממש אלא רק לקראת הסיום, והוי כהא דכתב הרשב"א הנ"ל דדחוק מאוד לומר שיהיה הפסד בתוספת שהוסיף לאחר שסיים ברכתו. ואמנם חזינן בדברי הרמב"ם (פ"א דק"ש, ה"ו) שכתב, שכל הברכות אם חותם במקום שאין צריך לחתום חוזר ומברך. הרי כאמור לעיל הגר"א בשו"ע אור"ח (רסי' סח) כתב שהרמב"ם בהל' ברכות חזר בו. וראה גם בשו"ת מנחת שלמה אויערבך (סי' יח, עמוד קכה), ע"ש. ועוד יש לציין כי אפילו נימא דהחתימה הזאת שהוסיף הווי הפסק, ואסור לו לשתות את היין, מכל מקום הרי שתיית היין בהבדלה, אינה מעכבת את ההבדלה. דהנה מרן (בסי' רצו, ס"ח) כתב, נשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש, ויש מי שחולק. וכתב הרמ"א, על כן לא יבדילו לעצמן רק ישמעו ההבדלה מאנשים. וכתב ע"ז המג"א (שם, סקי"א) וז"ל: וב"ח כתב שאפילו למ"ד שפטורות, מ"מ יכולין להבדיל לעצמן כמו בשופר ולולב. והמנהג שאפילו יש שם אנשים שיכולות לשמוע מפיהם, מבדילות לעצמן (עכ"ל הב"ח). ואפשר שדעת הרמ"א דבמצוה שיש בה עשיה רשאות לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו אלא ברכה כגון כאן אין רשאות וכו'. והעיקר כהב"ח, ע"כ. והגרי"מ עפשטיין בספרו ערוך השולחן (סי' רצו, סק"ה) עמד להעיר על המג"א, וכתב, דזה אינו, שהרי גם בהבדלה יש מעשה של שתיית הכוס של ההבדלה. ע"ש. אולם ראיתי למו"ר בשו"ת יביע אומר (ח"ד, חאור"ח, סי' כג, אות ז) שכתב שם לדחות את הערתו זאת של הגרי"מ עפשטיין, דלאו קושיה היא, שהרי שתיית הכוס אינו חשוב מעשה המצוה גופה, שעיקר המצוה היא ההבדלה על הכוס, והשתיה היא למצוה מן המובחר. וכמש"כ מרן בב"י (סס"י רעא) בד"ה ושותה מלא לוגמיו, וז"ל: ונ"ל שאם נשפך הכוס קודם שיטעום א"צ לחזור ולקדש, דההיא דלא יצא (דאמרינן בפסחים (קז, ע"א) ושותה מלא לוגמיו, ואם שתה פחות לא יצא), היינו לומר דלא יצא ידי מצוה כתקנה, ויש סעד לזה ממש"כ רבינו בסס"י זה בשם בה"ג, וכ"כ בא"ח להדיא, ע"כ. הרי מבואר שהשתיה היא למצוה מן המובחר, ע"ש. 

והן אמת דמרן בשו"ע שם (סי' רעא, סעיף טו) כתב, דאם קידש על היין וקודש שיטעום הפסיק בדיבור, חוזר ומברך בורא פרי הגפן וא"צ לחזור ולקדש. וה"ה אם נשפך הכוס קודם שיטעום ממנו, יביא כוס אחר ומברך עליו בורא פרי הגפן וא"צ לחזור ולקדש. ע"כ. ומדברי מרן הללו מתבאר, דלעולם צריך להביא יין אחר בגוונא שנשפך היין שקידש עליו. והלבוש (שם) עמד כמתמיה וכתב ע"ז, ואיני יודע טעם לזה כיון שנשפך הכוס שקידש עליו, ובירך כבר למה צריך להביא כוס אחר, הרי ידי קידוש כבר יצא, והברכה הראשונה כבר נפסדה, ואמרו בפרק בכל מערבין דשתיה לא מעכבא. וא"כ כוס שני למה צריך. ועל כן כתב, דאם אינו רוצה להביא כוס אחר הרשות בידו. ע"ש. אולם המג"א (שם, סקל"ב) השיג עליו וכתב, דמ"ש דשתיה לא מעכבא היינו דדי אם טעם אחד מהם, אבל אם לא טעם אחד מהם לא יצאו. וכיוצ"ב השיג על הלבוש ג"כ האליה רבה (שם, סקל"ג), ע"ש, וראה גם במטה יהודה למהר"י עייאש (שם, סק"ב) שהאריך לפלפל ע"ד הלבוש והסיק כהשו"ע, ע"ש, וע"ע בכף החיים (שם, סקצ"ט) מש"כ בזה, יעו"ש. ולפ"ז מתבאר דהאחרונים הסכימו עם דעת מרן בשו"ע דלעולם אם נשפך היין קודם שישתה ממנו, צריך לקחת כוס אחר וה"ה בדיבר שצריך שוב לברך בפה"ג. 

עכ"פ מבואר ומפורש, דאע"פ שהיין נשפך ולא הספיק לשתות ממנו, פשיטא דיצא יד"ח בקידוש דאין קשר בין ברכת הגפן לברכת הקידוש, רק שצריך שוב לקחת יין ולברך עליו הגפן. כמתבאר בדברי הב"י שם בענין דיבר שאע"ג שצריך לברך שוב הגפן היינו משום דהדיבור דהוי הפסק בין ברכת הנהנין לטעימה, אבל לענין קידוש לא הוי הפסק כיון שכבר הזכיר קדושת היום על הכוס יצא. ולכן בנידון דידן, שכבר עבר ושתה את היין של ההבדלה, ליכא נפק"מ בהא, דאפילו נימא שחשיב החתימה דבין קל"ק כהפסק בין ברכת הגפן לשתיה, והיה צריך שוב לברך ברכת הגפן. מ"מ אין זה פוגם את ברכת ההבדלה, דסו"ס ההבדלה היתה על הכוס. [והכא שכבר שתה את היין לא יברך ברכת הגפן כמבואר בב"י (סי' קעב) דאם הכניס המשקין לפיו בלא ברכה, ואין לפניו עוד משקין, א"צ לברך עליהם, וכדפסק כן בשו"ע (שם, סעיף א). ע"ש]. וכל האמור הוא ע"פ דבריו הנ"ל של מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א הנזכר, דמדמינן את ענין שתית היין דהקידוש לשתית היין דההבדלה, ותרוויהו דין אחד להם. 

[והן אמת שבהשקפה ראשונה הוקשה לנו ע"ז, מדברי האורחות חיים שכתב (בהל' הבדלה, אות ב) וז"ל: ויש אומרים אלוקינו ואלוקי אבותינו החל וכו', בין הבדלה לשתיה, ומוסיפין פסוקים דמעולה לחכמה ושכחה, ולא שפיר למעבד הכי, לאפסוקי בין ברכה לשתיה, והמפסיק צריך לחזור ולברך ונקרא פושע ומוציא שם שמים לבטלה, ולא נפיק ידי הבדלה, אלא אומר קודם הבדלה או אחר שישתה כוס של הבדלה. עכ"ל. והרי לכאורה אם איתא דענין שתיית היין דההבדלה, הווי דומיא דיין הקידוש, כדאמר מר, קשה מדבריו של האורחות חיים דסתראי ננהו, שהרי בענין שתיית היין דהקידוש הביא מרן בב"י הנ"ל משמיה דהא"ח דאם נשפך היין לאחר הקידוש קודם שישתה דעכ"פ יצא יד"ח הקידוש, וא"צ לחזור לקדש שוב. והוא הדין נמי אם שח בנתיים, כמבואר מדברי השו"ע הנ"ל (סי' רעא, סעיף טו) דדין אחד להם. ואילו הכא בענין ההבדלה מבואר בדבריו של הא"ח, דאם הזכיר פסוקים וכדו' לאחר ברכת ההבדלה קודם שתיית היין דחשיב כהפסק, וצריך לחזור גם את ברכת ההבדלה, כמבואר לכאורה להדיא בדבריו, שכתב "והמפסיק צריך לחזור ולברך ונקרא פושע ומוציא שם שמים לבטלה, ולא נפיק ידי הבדלה". ומכך שכתב ולא נפיק ידי הבדלה, משמע לכאורה דצריך לחזור שוב גם על ברכת ההבדלה. ולפי זה מתבאר דלעולם שתית היין דההבדלה מעכבא, ולא דמיא ליין דקידוש. 

אולם הדרי בי, כי מצידא תברא, דלעולם אפשר לומר דמש"כ האורחות חיים ולא נפיק ידי הבדלה, היינו הבדלה מעליא. (וכעין שביאר הב"י הנ"ל בענין הקידוש), משום דגרם להפסק בין הבדלה לשתיה, אבל עכ"פ שכחוזר שוב לברך על היין, א"צ לחזור שוב גם על ברכת ההבדלה, אלא רק מברך ברכת הגפן בלבד, והיינו שכתב, והמפסיק צריך לחזור ולברך וכו', היינו רק ברכת הגפן, אבל ברכת ההבדלה לא, דכבר יצא יד"ח בזה שבירך בפעם הראשונה. וק"ל]. 

י) ונלע"ד נראה דאם אירע כן, שהמבדיל סיים במקום המבדיל בין קודש לחול, בין קודש לקודש, כעובדא דקמן. אם מיד קודם שישתה את היין הוברר לו כי טעות עלתה בידו, אה"נ יתקן עצמו מיד תוך כדי דיבור ויאמר, בין קודש לחול, ובזה יעלה ארוכה למכתו, כי הא דחזינן בשו"ע אור"ח (סי' רט, ס"ב) שכתב שם מרן, לקח כוס של שכר או של מים ובירך בא"ה אמ"ה בורא פרי הגפן ותוכ"ד נזכר שטעה ואמר שהכל נהיה בדברו, וכך היתה אמירתו בא"ה אמ"ה ב"פ הגפן שהכל נהיה בדברו יצא. וכיוצ"ב מבואר נמי בדברי מרן (סי' תקפב, ס"ב) שכתב שם, דאם אמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, ותוך כדי דיבור חזר בו ואמר המלך הקדוש, דא"צ לחזור. וכן הדין בהמלך המשפט. ע"ש. וכיוצ"ב איכא בכמה דוכתי דאם מתקן עצמו תוכ"ד, מועיל ושב ורפא לו. ותוכ"ד היינו שיעור ג' מילים דשלום עליך רבי, שכן הוא הסכמת רוב האחרונים, כמש"כ המשנה ברורה בשער הציון (סי' תפז, אות ג). שכתב שם, דהסכמת רוב האחרונים דשיעור תוכ"ד הוא רק כדי ג' תיבות, ולפלא על הפרמ"ג שכתב דהוא שיעור ד' תיבות של "שלום עליך רבי ומורי". ע"ש. וראה גם בסמ"ע חו"מ (סי' פ, סק"ח) שג"כ כתב הכי דתוכ"ד הוא שיעור ג' תיבות ע"ש. וע"ע בדברי רע"א בשו"ע יו"ד (סי' רמב, סט"ז) שכתב שם, דמדברי הגמ' בב"ק (עג, ע"ב) מבואר, דשאילת תלמיד לרב הוא שלום עליך רבי ומורי. והרמב"ם פ"ב דעדות ה"ג כתב דתכ"ד הוא שיעור שאילת תלמיד לרב, ולא הזכיר את שיעורו. ובודאי שסמך על מ"ש כאן בהל' תלמוד תורה דהיינו שיעור שלום עליך רבי. וא"כ לכאורה קשה הרי הכא בגמ' דבב"ק מבואר דהשיעור הוא שלום עליך רבי ומורי, ואולי להרמב"ם היתה לו גירסא אחרת. עכת"ד. ע"ש. ואמנם ראיתי בס' משנת יעקב על הרמב"ם (הל' תלמוד תורה פ"ה, ה"ה) שעמד להעיר ע"ז, דפלא הוא שלא הזכיר רע"א דהרא"ש שם בב"ק גריס הכי: שלום עליך רבי, ובפלפולא חריפתא כתב דגירסא זו היא עיקר, דאל"כ קשה רישא אסיפא, וכ"כ רש"י בשבועות לב, ע"א דהוא שלום עליך רבי, וברש"י ותוס' נזיר כב, ע"ב כ' מפורש דתכ"ד הוא שלוש תיבות והיינו שלום עליך רבי, ומש"כ רע"א שהרמב"ם בהל' עדות לא הזכיר השיעור עי' ברמב"ם הל' שבועות פ"ב, הי"ז שהזכיר השיעור דהוא שלום עליך רבי. ע"ש. וראה עוד במשנת יעקב שם (בהל' קריאת שמע פ"א, ה"ח - אות ב) מש"כ עוד בענין שיעור זה של תוכ"ד. ע"ש. 

אולם אם נזכר לאחר כדי דיבור, (שאז כבר לא מועיל מה שיתקן עצמו, עי' היטב בכף החיים (סי' רט, סק"י), ובמשנ"ב (שם, סק"ו), ובשער הציון (שם, אות ג), ע"ש). מכיון דאיכא לספוקי אי חשיב חתימה זו כהפסק, בין ברכת הגפן לשתית היין, כמו שביארנו. הנה לפי מאי דחזינן בדברי מרן (בסי' רעא, סעיף טו) דאם שח בין הקידוש לשתיית היין דהווי הפסק, וצריך לחזור ולברך ברכת הגפן. וגם כאן, אם נימא דחשיב הפסק יצטרך לחזור ולברך ברכת הגפן, משום דהפסיק בדיבור בין הברכה לשתיה. אמנם כאמור מאחר ובית הספק במקומו עומד, דיש צדדים לומר דהא דחתם הכי לא חשיב כהפסק. (וראה גם במג"א (סי' רעא, סקל"א) שכתב דכל שהפסיק לצורך הקידוש א"צ לחזור ולברך, ואפילו אם הפסיק במידי דשייך לסעודה ג"כ לא הוי הפסק, דהא קידוש צורך סעודה הוא. וכן מבואר כיוצ"ב בא"ר (שם, סקל"ב), וראה נמי כעין זה בחיי אדם (כלל ו, אות טו), ע"ש). י"ל דמכיון דקיי"ל שאף אם זה מקדש, והאחר שותה את היין דיוצא יד"ח. וכאשר כתב מרן (סי' רעא, סעיף יד) דאם לא טעם המקדש, וטעם אחד מהמסובין כמלא לוגמיו, דיצא. וכן הסכימו האחרונים כמתבאר מדברי המג"א הנ"ל (סי' רעא, סקל"ב), והא"ר (שם, סקל"ג), והמטה יהודה עייאש (שם, סק"ב), והמשנ"ב (שם, סקס"ט) ועוד. ובאמת מבואר כיוצ"ב כבר בשו"ת הרשב"ש (סי' שפה) שכתב שם, דאם המקדש לא יכול לשתות היין, משום שהיין מר לו יוכל להטעימו לאחר. וכן הביא הברכי יוסף (שם, סק"י). ע"ש. 

מכיון שכן, עדיף שיתן את שתיית היין הזה לאחר, משום דלגבי האחר לא חשיב הפסק, דהרי זה השומע רצה לצאת יד"ח ההבדלה בלבד, ובשאר ההוספות לא רצה שיעלו בברכתו, וזה עלתה בידו. ט כי הא דמבואר בברכ"י אור"ח (סי' ריג, סק"א), שכתב שם לדון, במי שאכל כיסנין. ונסתפק אם אכל כשיעור שצריך לברך ברכה אחרונה, וחבירו אכל כיסנין וענבים וכשיברך יכלול כיסנין וענבים, האם יכול זה שאכל כיסנין לבד לצאת יד"ח בברכה אחרונה זו, ומה שכולל חבירו ענבים בהדי כיסנין לא הווי הפסק לדידיה. ולאחר שנשא ונתן בזה באמונה, העלה מול סוף, דלעולם לא הווי הפסק, והוכיח לזה מכמה ראיות. וכן הביא שם ראיה ממש"כ הרב לקט קמח, דשמיני של פסח שחל בשבת דיכול בן ארץ ישראל לצאת יד"ח קידוש בקידוש של בן חו"ל, ומה שהבן חו"ל כולל בקידוש גם יו"ט לא הווי הפסק. והכא נמי יש לומר הכא בענין ברכת הכיסנין והענבים, ע"ש. וכן דן בבעיה זו גם הגאון רבי יוסף חיים בספרו רב ברכות (מערכת ב, אות ג). ע"ש. וראה גם בשד"ח (אספ"ד, מערכ' ה, אות יב) שעמד לדון שם בענין מי שיצא כבר ידי חובת קידוש, ובא לבית חבירו ורוצה לשתות יין, ובעה"ב עדין לא קידש. וזה רוצה לצאת ידי ברכת היין בזה שיברך בעה"ב בורא פרי הגפן על הקידוש. האם הקידוש לא חשיב הפסק לדידיה, מכיון שכבר יצא יד"ח קידוש. ועמד לפלפל בדברי הברכי יוסף הנ"ל ובדברי האחרונים שכתבו על דבריו, ע"ש. 

עכ"פ אנן בדידן, נמי יש לומר הכי, דהיות וזה השומע רוצה לצאת יד"ח בברכת ההבדלה ההפסק הזה שעשה המשמיע לא יחשב הפסק עבורו. כי הא דכתב רבינו החיד"א דברכת על העץ ועל פרי העץ שמברך זה על הענבים לא חשיב הפסק לגבי השומע שרוצה לצאת רק בברכת הכיסנין בלבד. 

[ויש להוסיף ולומר, שאפילו לפי מה שהבאנו בדברינו לקמן בענין גדר שומע כעונה דפירושו, שכל מעשיו של המשמיע מתיחסים לשומע. וא"כ הכי נמי נאמר דכשם שדבר זה הווי הפסק לגבי המשמיע נגרר השומע אחריו בזה, וגם לדידיה יחשב כהפסק. יש להשיב ולומר דהרי מדברי החזו"א שהבאנו (חאור"ח, סי' כט) עולה ומתבאר, דכל מאי דאמרינן שהשומע נגרר אחרי המשמיע, וכל מעשיו של המשמיע מתיחסים ג"כ לשומע, היינו דוקא בענינים השייכים למצוה, אולם הכא בנידון דידן אם נחשיב מאי דקאמר המבדיל במקום בין קודש לחול, בין קודש לקודש, שזה כהפסק, הרי זה סתם דיבור בעלמא. ובזה לא אמרינן דמתיחס לשומע. ועוד יש לומר ע"פ מש"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יב) בשם החת"ס בתורת משה, שכתב שם לבאר הא דפסק מרן באור"ח (סי' קד, ס"ז) דהעומד באמצע תפילת שמונה עשרה ושמע קדיש וקדושה, ישתוק ויכווין לש"ץ ויהא שומע כעונה, ולכאורה כיצד זה, הרי אם באמת יחשב כעונה הרי זה כמפסיק בתפילתו. וביאר שם ע"פ דברי הגמ' בקידושין (מ, ע"א) דאמרינן התם, מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, שנאמר און אם ראיתי בליבי לא ישמע ה', אכן שמע ה' הקשיב לקול תפילתי. כלומר שאף שלענין הפסק לא חשיב השומע קדיש וקדושה בתפילתו לעונה, מ"מ נחשב כעונה לענין מצוה. וכן פירש בס' תהלה ותפארת (בתהילים סו). וכ"כ לבאר בטוטו"ד מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאור"ח, סי' טז, אות א), וכן הביא לבאר ג"כ בס' ילקוט יוסף הנדפ"מ למר בריה (עמוד קעד, אות מז) דהא דהשומע באמצע התפילה קדיש או קדושה יוצא מדין שומע כעונה, ואילו מאידך גיסא לא נחשב הדבר הפסק בתפילה. משום דלענין המצוה אמרינן דהווי כעונה, אבל לגבי ההפסק לא חשבינן ליה כעונה כי הא דמחשבה טובה מצטרף למעשה וכו', ע"ש. וא"כ הכ"נ יש לומר בנידון דידן דאמנם אמרינן דשומע כעונה, ויוצא השומע הזה יד"ח בכך שכל פעולותיו של המשמיע מתיחסים לגביו, אולם לגבי דבר דחשיב הפסק ומקלקל הברכה לא חשבינן ליה כעונה, כעין הא דחזינן בענין השומע קדיש וקדושה בתפילה, שהמחשבה הטובה מצטרף למעשה, ולגבי הרעה שיחשב כהפסק לא. וק"ל]. 

אולם אחרי שובי נחמתי, כי עלה במחשבה לומר, דלכאורה לא דמיא נידון דידן להא דהברכ"י. דעד כאן לא קאמר רבינו החיד"א דמה שהשומע אינו רוצה לשמוע ולצאת, לא חשיב לגביו הפסק. זה דוקא כעובדא דהתם, בענין דלא הווי הפסק עכ"פ למשמיע גופיה. מה שאין כן בנידון דידן דדינינן שמא מה שאמר המבדיל, בין קודש לקודש דחשיב הפסק לגבי לדידיה, א"כ מנא לן לומר דהשומע הזה יהיה עדיף מהמשמיע, ונאמר דלגבי המשמיע חשיב הפסק ולגבי השומע לא יחשב הפסק, הרי כל כוחו של השומע הוא מהמשמיע, ואם המשמיע לא יוצא יד"ח בברכה זו גם השומע נגרר אחריו, כי כשל עוזר ונפל עזור. 

ובאמת שוב ראיתי בס"ד במשנה ברורה (סי' קסז, סקצ"ג), שעמד שם לבאר בדברי הרמ"א שכתב, דהיוצא יד"ח בברכת המוציא מחבירו, לא ישיח זה השומע אחרי הברכה עד שיאכל הבוצע, ואם השיח קודם לזה הווי הפסק לדידיה. וכתב המשנ"ב, ודע עוד דאם המברך שח קודם שטעם אף שהשומעים לא שחו כלל משמע מהפוסקים לכאורה, דשוב אינם יוצאים בהברכה, וצ"ע לדינא. ע"כ. וראה גם בדבריו בביאור הלכה (שם, ד"ה אבל אח"כ) שעמד לדייק כן מדברי הרוקח, דלעולם אם המברך גופיה שהוא מוציא את האחרים, שח בין הברכה לטעימה חשיב הדבר הפסק גם לגבי השומעים. ע"ש. 

וא"כ לפ"ז שוב יש לומר בנידון דידן, דאם חשבינן לזה שאמר המבדיל בין קודש לקודש, דהווי כהפסק, גם לגבי השומעים הווי הפסק, ושוב גם הם אם ירצו לשתות את היין צריכים לברך בורא פה"ג, ומה תועיל תקנתין. 

איברא דעדין יש להשיב ולומר, דהיות וסוף סוף לא ברירא הא מילתא בסכינא חריפא שמה שסיים כאן ואמר, בין קודש לקודש במקום בין קודש לחול, חשיב ודאי כהפסק כי הא דשח בדברים בטלים, דכמו שאמרנו לעיל, איכא למימר היות וסו"ס הוא גם נוסח של הבדלה חשיב מעין המאורע, והווי כגביל לתורא דלא הווי הפסק, כמבואר בשו"ע (סי' קסז, ס"ו). וכן משאר הטעמים שהבאנו לעיל דאפ"ל דלא הווי הפסק. ומה גם דענין זה שאם שח המברך בין ברכה לטעימה, דחשיב הפסק לגבי כל השומעים לא פשוט למשנ"ב גופיה, דנשאר בזה בצ"ע. וראה גם בפרי מגדים (סי' קסז, במשב"ז - סק"ח) דבאמת כתב כל בתר איפכא מדברי המשנ"ב, דזה לשונו: והווי יודע דאם הבוצע הפסיק בדיבור בין ברכה לאכילה, ואחרים אכלו אח"כ י"ל דיצאו הם בברכתו הואיל והם לא הפסיקו בדיבור. ע"ש. וכן מצאתי מבואר כיוצ"ב בדברי הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ר (פר' אמור, סעיף טז) שכתב שם, אם שח הבוצע בדברים חצונים שדינו לחזור ולברך והמסובין לא הפסיקו, יצאו יד"ח ואוכלים וא"צ לכיון לברכה שניה של הבוצע. ע"ש. וכן מצאתי שהרב כף החיים (בסי' קסז, סקנ"ט) ג"כ הביא בפשיטות את דברי הפרמ"ג הנ"ל ולא עמד להעיר ע"ז כלום, והוסיף שכ"כ ג"כ הבי"מ (הבית מנוחה) אות יב. ע"ש. ובפשטות נראה דהאי דשתיק ניחא ליה בהא. וממילא לפי כללין דנקטינן בידין י"ל כאן סב"ל, כדעת הסוברים שהשומעים יצאו יד"ח, כי רבים המה. וע"ע בספר מקראי קודש להגרצ"פ פראנק הל' פסח ח"ב (סי' סב) בהערות "הררי קודש" (ר"ה אם המברך וכו') מש"כ על דברי המשנ"ב הנ"ל. ע"ש. 

ולכן מטעמא דסב"ל, יש לומר דקמה וגם ניצבה דעתינו הראשונה, דעדיף שזה השומע ישתה את היין מיד בגמר ההבדלה, בלי שום ברכה, ובזה יוציא גם את המבדיל ויצא מכל חשש. כי בלאו הכי יש צדדים לומר דגם לגבי המבדיל גופיה לא הווי הפסק, וק"ל. 

והן אמת דאע"ג דמרן בשו"ע הנ"ל (בסי' רעא, סעיף יד), לאחר שכתב דאם המקדש לא שתה מיין הקידוש וטעם אחד מהמסובים מלא לוגמיו יצא, הביא שם את דעת הגאונים שסוברים דאם לא טעם המקדש בעצמו דלא יצא, וכתב, דראוי לחוש לדבריהם. [ועי' בב"ח (שם) שכתב, דהעיקר הוא כדבריהם, ע"ש]. יש לומר, חדא, דלא כתב מרן דיש לחוש לדבריהם אלא בקידוש, כמבואר שם בדברי מרן גופיה שכתב, "ודוקא בקידוש, אבל בשאר דברים הטעונים כוס מודים הגאונים דסגי בטעימת אחר". ע"כ. ועוד, דאפילו נימא דה"ה בהבדלה, לפי מה שכ' הט"ז (שם, סקי"ח) והתו"ש (שם, סקל"ט) דביארו שם, דנראה הטעם בקידוש, משום דאסמכוה מדאורייתא לקדש על היין. ע"ש. ולפי מה שכבר כתבנו לעיל מצינו דה"ה בחיוב ההבדלה על היין, דאסמכוה אקרא דאוריתא, וכן נמי הא דמתבאר בדברי הרמב"ם דהוקש חיוב ההבדלה לחיוב הקידוש, ויתירא מזו מצינו לדעת שאר הראשונים דחיוב ההבדלה על היין הווי לגמרי מדאוריתא [ובפרט שכן מצינו לחדא מן הגאונים, הלא הוא דעת רב אחאי גאון לדעת המכריע (בסי' עא) כמו שהבאנו לעיל בס"ד]. וממילא לפ"ז יש לומר דראוי לחוש לדעת הגאונים גם בענין ההבדלה, דהא הווי דומיא דקידוש. מכל מקום יש לומר בנידון דידן כיון שעושה כן שלא להכנס בלתא דחשש ברכה לבטלה, שלא לחייב את המבדיל לברך שוב ברכת הגפן, בודאי דיש לסמוך על הדעה הראשונה שהביא מרן (שם) דהיא דעת הרא"ש בפסחים (קו, ע"א), דאם לא טעם המקדש, וטעם אחד מן המסובים דסגי בהכי. [ובאמת יש לדייק כן גם מדברי הנמוק"י והשלטי גבורים בפסחים (שם), דאם טעם אחד מן המסובים, אפילו שהמקדש עצמו לא טעם, דיצאו יד"ח. ע"ש היטב]. דלא גרע מהא דכתב בדבר החיים (סי' רעא, סעיף יד) דבדיעבד אם לא שתה המקדש כלל, מהני צירוף המסובים כולם לשיעור זה דמלא לוגמיו. ע"ש. וראה גם במשנ"ב (שם, סקע"ג), ובביאור הלכה (שם, סוד"ה וי"א דכיון), יעו"ש. והכא דאיכא חשש דברכה לבטלה, בודאי ובודאי דנסמוך אף לכתחילה על דעה קמייתא דהיא עיקר דינא, שהרי הביאה שם מרן בסתם, דלעולם אף אם לא טעם המקדש כלל ורק אחד מהמסובים טעם דסגי בהכי ויוצא יד"ח, והכא נמי בענין ההבדלה. ודו"ק היטב. ואמנם כל זה לפלפולא בעלמא, דכאמור גם מרן גופיה כתב שם רק דראוי לחוש לדעת הגאונים, ובמקום סב"ל בודאי דלא נחוש, ומה גם דהגאונים גופייהו אודויי אודו דכל זה בקידוש בלבד ולא בשאר דברים הטעונים כוס, ובפשטות בכלל זה הוא ענין הבדלה, דבהא מודו הגאונים. (וגם עיין היטב בשו"ת הר צבי חאור"ח - ח"א (סי' קנד, אות ב), ע"ש). 

המורם מכל האמור: בהא נחתינן ובהא סלקינן, דהטועה בהבדלה במוצאי יו"ט הראשון של החג, ובמקום שיחתום בברכת ההבדלה המבדיל בין קודש לחול, חתם בין קודש לקודש. ושתה היין של ההבדלה, ורק אח"כ נודע לו הטעות אשר עלתה בידו, יצא יד"ח בהבדלה זו, וא"צ לחזור כלל. 

אולם אם נודע לו הטעות מיד בסיום ההבדלה קודם שישתה מהכוס, אם זה תוך כדי דיבור יתקן את עצמו מיד ויחתום בין קודש לחול ושב ורפא לו. י אולם אם לא הספיק לתקן עצמו בתוך פרק זמן כזה, ועדין לא שתה מכוס ההבדלה, יתן לאחד השומעים שהוא ישתה את הכוס ויכוין לפוטרו. ואם אין שם אחר כגון שהוא עושה את ההבדלה ביחידות, ישתה את הכוס ולא יחזור לברך עליו בורא פרי הגפן, משום דאיכא טעמי תריצי, דהחתימה הזו שסיים בה "בין קודש לקודש", לא הווי הפסק בין ברכת הגפן לטעימה, כאשר בארנו בס"ד לעיל. [וגם הלום ראיתי בס' מקראי קודש להגרצ"פ פראנק הל' פסח ח"ב (סי' סב), שהביא שם בענין עובדא דהוה בשביעי של פסח, שאחד טעה ובירך ברכת שהחיינו בברכת הקידוש, ולפני ששתה הרגיש בטעותו ונסתפק אם מותר לו לשתות מהכוס, דשמא ברכת השהחיינו הווי הפסק לברכת היין. והגרש"ז אויערבך השיב, דלא הווי הפסק, משום דהגדר של הפסק בין ברכה לשתיה הוא מטעם היסח דעת מהברכה, והכא שהיה סבור שהוא חייב לברך ברכת שהחיינו לא הווי היסח הדעת, ע"ש. ודוק מינה ואוקי באתרין, דהכא נמי י"ל כי היות והיה סבור כך שצריך לסיים בין קודש לקודש, אין כאן היסח הדעת וא"צ לחזור ולברך, וק"ל]. 

הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עיננו בתורתו הקדושה. אמן. 

דיצא יד"ח. 
